Dynamique technologique controversée et débat démocratique : le cas des micros et nanotechnologies
Pratiques de médiation et diagnostic territorial : quelles représentations pour les acteurs du développement durable local en moyenne montagne (le cas du Pays Dignois)
NTIC et développement des entreprises agroalimentaires : le cas du Languedoc-Roussillon
TICE ET FORMATION A DISTANCE. Le cas de l'Université de la Formation Continue Virtuelle en Algérie
Les Dominicains et la confession royale à la Renaissance : le cas de Guillaume Petit\, confesseur de Louis XII et de François Ier
Développement et politique. Le cas d'une politique de santé en Géorgie.
Exposer des objets sonores : le cas des chansons de Brassens
La structure de propriété et la performance des entreprises dans les pays en transition: Le cas des pays nouveaux membres de l'Union Européenne
Jeu télévisé et culture populaire : le cas de la chanson
Conception et évaluation d'un système innovant de production de foie gras : le cas de la substitution du maïs par du sorgho chez l'oie
La malnutrition infantile en AOF. Le cas du Sénégal\, 1930-1960.
Dynamique productive localisée et gouvernance territoriale : le cas de l'activité vinicole dans la Bekaa (Liban)
(Dé) construction d'une vocation tennistique féminine : le cas d'une joueuse de 1ère série française des années 1990. In Bayle\, E. & Crognier\, L. (2009). Le tennis dans la société de demain : Regards croisés (pp. 235-241). Montpellier : Editions AFRAPS.
Asymétries d'information et organisation bancaire : le cas d'une banque d'investissement spécialisée
Le cas de la gestion des blessés de l'avant.
La perception des risques microbiologiques par les profanes. Le cas de Listeria Monocytogènes
DES ESPACES COLLECTIFS D'INFORMATIONS AUX USAGES SOCIAUX DES CONNAISSANCES: LE CAS DU PARTAGE DES SAVOIR EN MATIÈRE D'ACTION SOCIALE À DESTINATION DES PERSONNES ÂGÉES.
Adaptation et transitions en milieux inhabituels : le cas des hivernages en bases polaires. Congrès de Psychologie « Changement\, regards croisés »
La crise décisionnelle et la gouvernabilité metropolitaine: le cas de Mexico
Analyser ses gestes professionnels en EPS : le cas d'un enseignant débutant. Communication orale au deuxième colloque « Analyse des pratiques en EPS. Expériences marquantes et gestes professionnels»
Scepticisme ou libertinage ? Le cas de La Mothe Le Vayer
Contrôler et organiser la sexualité dans un mouvement armé insurgé : le cas de la guérilla colombienne des FARC-EP
Processus mémoriels et intergénérationnels : le cas des Foutanckaises
Mobilité quotidienne et inégalités : le cas des personnes les plus démunies
UTILISATION INSTRUMENTALE ET POLITIQUE DU BUDGET DANS LES ORGANISATIONS ARTISTIQUES ET CULTURELLES : LE CAS DE QUATRE SCENES DE SPECTACLE VIVANT
Validité théorique de la Méthode des Choix Discrets : le cas du Traitement Hormonal substitutif de la Ménopause
Le cas de l'implantation d'un système de commandement et de contrôle
Utilisation de cartes heuristiques dans la gestion d'un projet : le cas de la réalisation d'un mémoire professionnel
Gouvernance d'entreprise et actionnariat des firmes entrepreneuriales : Le cas du Business Angel
Identités sociales et culturelles en contexte funéraire : le cas des stèles en territoire lingon sous le Haut Empire
Les bases de données pédagogiques sur Internet : le cas du programme Éducasup
La valorisation des ressources humaines en PME : le cas d'une entreprise franco-tunisienne
Internationalisation et stratification professionnelle dans les business schools : le cas des professeurs de langues et cultures
Sites de réseautage social et autorité scientifique : le cas de ResearchGate
Expertise et maîtrise des structures informationnelles : le cas de la documentation professionnelle en ligne pour les concepteurs web
La mise en oeuvre d'une démarche ""diversité en entreprise"". Le cas de l'intégration des personnes en situation de handicap
La NRF vue du sud : le cas de l'Argentine
Les stratégies de droits dérivés: entre logiques publique et commerciale. Le cas des produits dérivés pour enfants et des programmes télévisés français
UN RÉFÉRENTIEL DE CONNAISSANCES : COMMENT CONSTRUIRE UN DISPOSITIF SOCIO-TECHNIQUE?"" LE CAS D'UNE COMMUNAUTÉ DE CHERCHEURS TRANSVERSALE ET PLURIDISCIPLINAIRE
CARTOGRAPHIE STRATÉGIQUE DES ACTIONS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE : LE CAS DE PME FRANÇAISES
Comment concilier fraîcheur et qualité sanitaire dans la filière pêche : le cas d'Anisakis
Innovation sociale et risque : le cas de la gestion de la diversité
Les leviers de création de valeur de configurations d'investisseurs en capital risque : le cas d'un réseau régional de business angels
Quelle gouvernance pour un réseau en phase de croissance : le cas d'une marque collective
La discontinuité spatiale comme acte politique : le cas d'Amaravati en Andhra Pradesh (Inde)
Acquisition de données vs gestion de connaissances patrimoniales : le cas des vestiges du théâtre antique d'Arles
Quand les raisons d'une pratique deviennent conscientes. Le cas d'un enseignant débutant. Communication orale au congrès international de l'AREF\, Symposium intitulé : Regards croisés sur le processus de recherche dans le contexte d'une approche clinique d'orientation psychanalytique
Symétrie et asymétrie des alliances dans une industrie en mutation : le cas des télécommunications
Des résidents occidentaux en mer Égée : le cas de l'ïle de Tinos
Processus\, décision et échange négocié : le cas des 35 heures en France
Activité gabaritique d'un langage concatenatif: le cas du somali
Usages politiques du passé et controverses historiographiques en Bulgarie : le cas du "" massacre de Batak "" (1876)
Les saint-simoniens en Égypte : le cas d'Ismaÿl Urbain
Polylexicalité et continuité prédicative : le cas des locutions verbales figées
La constitution d’une « question sociale européenne ». Le cas des Services Sociaux d’Intérêt Général (SSIG)
ÉLABORER DES CRITERES D'ÉVALUATION DE LA PERFORMANCE EN MATIERE DE RESPONSABILITÉ SOCIALE DES ENTREPRISES : LE CAS DE LA PERFORMANCE ÉCONOMIQUE
Genre et profession. Le cas des ""ingénieures
La pauvreté dans un monde opulent : le cas de Toulouse durant le premier XVIe siècle (1492-1562)
La patrimonialisation des routes : Le cas de la suisse
Protection phytosanitaire et biodiversité en agriculture biologique. Le cas des vergers de pommiers.
Paysage fluvial\, paysages urbains\, le cas du Lez et de la Têt
Datations céramiques et datations absolues : le cas de la Place de la Libération à Troyes
Diversité dialectale et nivellement linguistique : Le cas de l'arabe au Yémen (sud et est)
Innovations multi-niveaux et développement durable : Le cas de l'aquaculture bretonne
De termes au concept: le cas du vocabulaire architectural
Diversité culturelle\, économie et mondialisation : le cas de l'Ile Maurice
La France des petites villes : des espaces en marge des dynamiques fonctionnelles ? Le cas du commerce de détail
Auditer la fonction ressources humaines dans un environnement spécifique: le cas des entreprises algériennes
Transfert(s) de modèle(s)\, un concept opératoire pour dynamiser les approches comparatives en éducation - Le cas de Mayotte
Analyse d'une stratégie collective manquée. Le cas de 1001Libraires.com dans le commerce du livre
La normalisation de la RSE comme noeud de multiples contraintes : Le cas de la norme ISO 26 000
Réalisme du tout ou des parties ? Le cas des modèles de la Galaxie.
Modèle tridimensionnel pour coupler les équations magnétiques et électriques dans le cas de la magnétostatique
Enjeux de la contractualisation des rapports sociaux : le cas de la politique d'accueil et d'intégration linguistico-culturelle des migrants
Échanger des ressources pour enseigner : le cas de professeurs des écoles utilisateurs de TNI
De la nécessaire contextualisation des pratiques enseignantes pour simultanément\, socialiser et instruire. Le cas de l'île Maurice
Vecteurs et freins d'une logistique plus durable dans les circuits courts : le cas du Nord - Pas-de-Calais
Ressources municipales\, coopération intercommunale et développement local : le cas des très petites communes
Rôle des centres dédiés à la diffusion des méthodes agiles : le cas d’une organisation complexe
Enseignement-apprentissage du français en contexte interlectal : le cas de La Réunion
Enseignement et apprentissage du français dans un contexte interlectal : le cas de La Réunion
Les espaces protégés et la notion de ressource territoriale : le cas des Parcs Nationaux alpins français (Vanoise\, Ecrins\, Mercantour)
Contextualisation du CECR au contexte universitaire marocain. : le cas du manuel Cap Université/filières sciences économiques et de gestion
La restructuration des politiques culturelles par la reconnaissance d'un nouvel acteur : le cas des lieux intermédiaires d'art contemporain à Berlin
Gouverner des espaces incertains : le cas des structures intercommunales en France
Mobiliser des connaissances et des représentations dans un récit fictionnel ? Le cas du dispositif ludique ""Mène l'enquête
E-SUPPLY CHAIN et productivite : le cas de la distribution alimentaire
Statistiques et motifs séquentiels : le cas des suites [Nom préposition Nom]\, mot à mot\, pétale par pétale
Patrimoine et création : le cas des villes nouvelles
Postérité des contes et discours bigarrés au XVIIe siècle : le cas de Charles Sorel
Vaincre\, convaincre et persuader dans la polémique confessionnelle. Le cas de la controverse suscitée par De l'Institution\, usage et doctrine du sainct sacrement de l'Eucharistie de Philippe Duplessis-Mornay
Mobilité urbaine et intégration des deux-roues dans une politique intermodale : le cas de Hanoï
Tourisme communautaire et patrimonialisation de la culture. Le cas du Kirghizstan post soviétique et multiethnique
Comment personnaliser la gestion d’un service ? Le cas de la prise en charge des malades à l’hôpital
Contrôle et production de connaissance - Le cas des entreprises mondialisées
Éléments d'économie coloniale saint-simonienne. Le cas de l'Algérie
La gestion du patrimoine culturel : le cas de la Corse
Gestion environnementale et certification : le cas de trois PME
Supranationalisation des normes et stabilité des économies traditionnelles : des dynamiques instables ? Le cas du Karnataka Child Labour Project
La banlieue : des dynamiques complexes derrière un mot trop ordinaire. Le cas de l’agglomération de Paris
Crowdsourcing pour innover : proposition d’un modèle d’adoption\, le cas de Raidlight
Représentation\, édition et exploitation de données multimodales : le cas des backchannels du corpus CID
Contradiction et altérité(s) : le cas de now / maintenant
Métropolisation et tourisme : le cas de Bruxelles
Descrptions sémantiques du genre ? Le cas des bases de données de l' UNESCO et d'AGROVOC
Les tarifs d'achat\, un instrument de « transition » ? Le cas du photovoltaïque.
DECONSTRUCTION "" COMPTABLE ET ANALYSE DU RISQUE : LE CAS DU CREDIT LYONNAIS
Grammaire générale et grammaires des langues romanes au XVIIe siècle : le cas de l'impersonnel
Les pratiques d'évaluation et de publication des entreprises françaises\, allemandes et américaines : le cas des éléments incorporels.
La place du genre dans les bases de données multilingues: le cas d'EuroWordNet
« De la fréquentation touristique de masse aux flux résidentiels : le cas de l'Algave (Portugal) »
Les coopératives agricoles comme bien commun : un projet multiforme. Le cas du marché du coton aux Etats-Unis dans les années 20
Analyse des effets boursiers suite aux changements de dirigeants : le cas des entreprises du NASDAQ et de l'OTC depuis mars 2000
La génération des connaissances dans un projet de type ERP : Le cas d'un établissement de santé
Le cas des pays de la monarchie des Habsbourg et de la Bohême et de la Hongrie en particulier
Connecteurs et structuration du discours en ancien et moyen français : le cas de or
Perception catégorielle et pertinence référentielle. Le cas des animaux domestiques en domaine occitan
Perspectives ouvertes par une approche intégrée des processus de dynamique\, de fonctionnement et de diversité: le cas du Mont Ventoux
Contribution à la professionnalisation de futurs tuteurs en langues : le cas de l’apprentissage d’une langue étrangère à distance en synchronie. In E. Nissen\, F. Poyet\, & T. Soubrié (dir.)
Recomposer une représentativité socio-spatiale à partir d’enquêtes probabilistes sans échantillonnage préférentiel : le cas d’enquêtes ménage déplacement sur le littoral Marseillais
Les stratégies d'anticipation des ""effets"" territoriaux des grands équipements de transport: le cas du TGV Rhin-Rhône
Usage énergétique des produits forestiers: le cas des plaquettes forestières en Franche-Comté
Des crues et des hommes: le cas de la Savoureuse dans le Territoire de Belfort
Accessibilité aux commerces\, service et aménités vertes et de loisirs dans un modèle fractal d'urbanisation : le cas du Luxembourg
Restaurer les cours d’eau urbains\, quels impacts sur les perceptions ? Le cas de l’Yzeron (Rhône-Alpes)
Diversité des regards portés sur les cours d'eau entre experts et riverains. Le cas de la restauration de l'Yzeron (Rhône\, France)
Annoter la polyphonie dans les textes : le cas des passages entre guillemets.
LA PROSPECTIVE D'ENTREPRISE APPLIQUÉE AUX PROBLÉMATIQUES TERRITORIALES. LE CAS DE LA GUYANE FRANÇAISE
De fausses innovations pour de vrais changements ? Le cas de trois démarches innovantes dans des entreprises publiques de réseau
Recueil des données\, éthique du chercheur. Le cas des enfants sans vie.
Mobilisation électorale et rapport au politique dans les quartiers d'habitat social. Le cas de Frais Vallon
La prospective stratégique participative en tant qu’innovation managériale. Le cas de la Guyane française
TIC\, tac\, tic\, tac… Du temps traqué au travail contrôlé : le cas du transport routier de marchandises
Reformulations et dialogisme le cas des entretiens cliniques
Allocation conjointe de puissance et rendement d'un utilisateur cognitif exploitant les retransmissions d'un utilisateur primaire : le cas du canal en Z
Diglossie et biculturalisme littéraires : le cas de A Free Life\, de Ha Jin
La puissance symbolique des signes monétaires : le cas du dollar en Equateur
Corps de souffrance et d’extase : le cas de Sainte Lydwine de Schiedam par J-K. Huysmans
Le cas du pidgin-english camerounais
« Dé-privatisation » de la politique commerciale ? Le cas du tarif extérieur commun de l'UEMOA
Les phénomènes de concurrences suffixale : le cas de la dérivation en -ien
Processus translationnel et traitements innovants en cancérologie : le cas de la radiologie interventionnelle oncologique
Formation et reformulation d'une cause. Le cas des droits de l'homme au Chili\, de la dictature à la politique de réconciliation nationale
Politiques d'incitation à la localisation d'entreprises : le cas de la région Bretagne
Tyrannie du national' et circulation sélective des réfugiés. Le cas des émigrations politiques françaises aux Etats-Unis
Décrire un ""parler jeune"" : le cas du camfranglais (Cameroun)
La gestion fédérale du territoire montagnard aux États-Unis : le cas des revendications autochtones.
La construction des problèmes fluides\, le cas du saturnisme infantile
Changements organisationnels et expériences contradictoires au travail: le cas d'une entreprise de distribution.
Situer les sources dans leur contexte : le cas du MS Harley 2321 (fol. 17r - 62r)
Information & Décision : le cas des systèmes de commandement et de contrôle
Création de valeur et TIC : le cas de l'e-RH
Aux frontières des institutions : le cas du sport scolaire
Se développer entre épreuves instituées et épreuves de la vie : le cas des stages d'enseignants en entreprise
Modélisation intégrale de la diffusion électromagnétique par des surfaces de mer dans le cas des radars basses fréquences à ondes de surfaces
S'intéresser aux conséquences économiques et politiques de la dette publique. Le cas des offices à l'ère de Sully
Flottement et effacement de la déclinaison en ancien français: le cas du Roman de Thèbes
La formation des locutions verbales : le cas des prédicats de ""vécu interne"" en ancien français
Saillance et aspect verbal : le cas du plus-que-parfait
Les représentations sociales\, un nouvel outil d'analyse pour les distributeurs - Le cas de la chaussure de sport
Carrières dans la fonction publique : le cas des Procureurs de la République
Evaluation moderne\, évaluation modeste ? Le cas des pôles de compétitivité français
Les intellectuels mobilisés. Le cas de la Fondation d'Histoire de Turquie
Du rôle des entretiens d'appréciation dans les activités d'innovation: le cas des services R & D
Les ""décrocheurs scolaires"" qui raccrochent. Le cas de l'École de la deuxième chance
Onomasiologie\, sémasiologie\, étymologie. Le cas de baudroie\, crapaud et autres enflures
Savoir thérapeutique et logique commerciale. Le cas de l'AZT
Exploration des graphes dynamiques $T$-intervalle-connexes : le cas de l'anneau
Des politiques d'arasement aux politiques de replantation : Le cas du rebocagement en Bretagne
Sports de nature\, aménagements et développement durable. Le cas du Stade d’Eaux-Vives de Pau-Pyrénées
Chocs extérieurs et stratification professionnelle: le cas des grandes écoles de commerce
Pouvoirs locaux et religions : le cas de l'Espagne
Méthodologie de la recherche : le cas d'un dispositif d'écriture collaborative en anglais langue étrangère
Schématisation argumentative et co-élaboration de connaissances : le cas des interactions médiatisées par ordinateur
Vers la réutilisation des connaissances dans les processus d'industrialisation : le cas de la microélectronique
Mesurer la satisfaction des publics d’une politique culturelle locale de musiques actuelles : le cas de la Communauté du Pays d’Aix
Planification de ressources mutualisées : le cas des infirmiers anesthésistes
Productivité académique contre contribution scientifique : le cas de l'économie
La Révolution culturelle\, guide de lecture de la guerre d'Algérie. le cas de Jean-Luc Einaudi
Systèmes de riziculture pluviale innovants. Le cas de la Rive Est du Lac Alaotra.
Evaluation économique d'une infrastructure de transport en milieu urbain. Le cas du tramway T2 Val de Seine
Théorie des facilités essentielles et utilisation stratégique du droit de la concurrence : le cas du secteur de la diffusion de la presse en France
Sélection\, coopération et institutions : le cas des Centres Européens d’Entreprises Innovantes
Comment ne pas faire de commerce tout en en faisant ? Le cas de systèmes de paniers dits alternatifs en Rhône-Alpes.
Vers une sucrerie zéro effluent\, le cas de la raffinerie de sucre
Crise hier\, opportunités aujourd'hui\, défis pour demain : le cas de la filière riz à Madagascar : [Draft].
Entre adverbes\, noms et pronoms : le cas des modifieurs temporels
Modalités juridiques des ruptures d'emploi et perception des salariés : le cas de la France à la fin des années 1990
Adaptation de la production labiale d'un participant sourd et classification : le cas des voyelles en contexte du code LPC.
Ni patrons ni ouvriers : le cas des éleveurs intégrés
La conception universelle : une réponse à une défaillance du marché ? Le cas des personnes en situation de handicap moteur
Vers une didactique du français adaptée aux situations de créolophonie : le cas de la Martinique
Langue scolaire et réalité linguistique des élèves : le cas des écoliers martiniquais
Prépositions et quantification. Le cas de ""dans""\, ""vers"" et ""sur
Étude rétrospective des méthodologies de recherche sur les usages du numérique en éducation : Le cas des revues spécialisées
35 heures\, conciliation vie familiale - vie professionnelle et égalité: le cas d'une conciliation inégalitaire.
Trajectoires résidentielles de classes moyennes et gentrification des anciens quartiers populaires. Le cas du Bas-Montreuil
Cartographie des territoires fonctionnels et applicatifs. Le cas du re-engineering de la gestion des ressources humaines d'un groupe logistique.
La construction d'un ""pays"" symbolique : le cas de la Barcelone des agrégations (1897-1910)
La fiscalité carbone en France : un échec face à la Suède ? Le cas des transports routiers de marchandises
Diagnostic d'un réseau de transport en commun complexe sur une grande agglomération\, le cas de l'agglomération francilienne
Méthodologie de mise au point d'un consensus entre chercheurs : le cas du thème.
Propriétés morphologiques\, propriétés syntaxiques\, propriétés sémantiques : le cas des dits ""pronoms personnels"" en français
Les nouveaux territoires du débat public\, le cas de la carte du sang de l'immobilier chinois
A propos de quelques liens entre Freud\, des linguistes et philologues dans les années 1885-1915: le cas de F. de Saussure
Productions céramiques d’un centre artisanal gréco-indigène en Italie méridionale. Réflexions méthodologiques sur le cas de l’Incoronata au VIIe s. av. J.-C.
Approche communicationnelle du commerce équitable : entre narration et normalisation. Le cas de l'entreprise Alter Eco
LA GESTION RÉELLE DES RÉSULTATS: LE CAS DES ENTREPRISES FRANÇAISES
Savoirs d’action et savoirs de justification en situation d’enseignement : le cas de la gymnastique
Recompositions spatiales et marginalisation sociale au centre. Le cas de Harar (Ethiopie)\, une ville du patrimoine mondial
La place du nom propre dans les dictionnaires collaboratifs : le cas de La Parlure
Démêler les fils des légitimités culturelles : le cas des adaptations littéraires
Régulations et contestation du droit : la production des espaces urbains en question. Le cas de la Praça da Estação à Belo Horizonte (Brésil)
usages et transformations d'un paysage pastoral (18°-20° s.)le cas de Viodos-Abense
La gestion fédérale du territoire montagnard aux États-Unis : le cas des revendications autochtones
Travail de corpus et modélisation des données : le cas des constructions 'distributives' en ""par
La ""(dé-)focalisation"" comme critère interlocutif d'analyse des morphèmes grammaticaux : le cas de l'imparfait en opposition au passé composé et au présent
D’encyclopédiques projets contre la science des Lumières : le cas de Bernardin de Saint-Pierre
« Analyse des réseaux d’acteurs identifiés dans un dossier judiciaire : le cas des réseaux criminels liés à la traite des êtres humains à des fins d’exploitation sexuelle »\,
Le cas de ViSA dans l'instrumentation en sciences humaines et sociales
Variation et enseignement : le cas du breton
Les stratégies d’innovation sociale. Le cas d'une organisation dans le secteur du logement social
Mais que corrige la reformulation ? Le cas de structures avec la réitération d'un même lexème
Instruments d'action publique\, régulation et gouvernance urbaine : le cas de la protection du patrimoine
Processus de radicalisation politique en conjoncture fluide : le cas de la résistance d'Emmanuel d'Astier
Mutations sociales\, mutations éducatives : le cas des langues à l'école.
Internationalité\, influences\, réception : le cas de la diffusion des films américains en France (1894-1916)
« Much Ado about Nothing » ? Le cas de l’Espagne dans l’historiographie de la critique des hypotextes shakespeariens
Pluralité du rapport d'identité : le cas des adjectifs pareil et égal
Simulations numériques de tsunamis sur la côte méditerrannéenne Française : le cas d'Antibes
Quels apports possibles de PRESTO aux travaux sur les prépositions du français. Le cas de en\, dans\, dedans du XVIe siècle au XXe siècle
La ""vie éternelle"" du livre. Le cas de la Bibliothèque de la Pléiade
Médiations humaines et artefactuelles en vidéoformation : le cas d'enseignants stagiaires en situation d'allo-confrontation autonomes et accompagnées
Industrie et processus de développement durable. Le cas de la ville de Sfax (Tunisie).
2013\, « TIC et construction des identités territoriales des populations immigrées\, le cas du Havre » in L’Homme@distance innovation et développement regards croisés (BERTIN Jean-Claude et ANNOOT Emmanuelle\, dir.)\, Editions du CNRS\, Paris\, 182 p.\, p.71-92
Les pratiques de GRH comme règles négociées : le cas d'un groupe d'hospitalisation privé
Les organisations publiques : des institutions communicantes ? Le cas des Caisses d'Allocations Familiales
Aristocrate et saint\, le cas d’Eudokimos
Relation d'emploi et mutualisation des ressources humaines entre entreprises d'un même territoire: le cas des pratiques de rémunération des groupements d'employeurs.
Tous égaux face à la transmission programmée des savoirs ? Mise en perspective de cette question à travers le cas d'Augustin\, élève du cours d'éducation religieuse en classe primaire à Namur.
Modélisation des conditions interfaciales dans le cas du contact électrothermique
Corpus électronique des Plus Anciens Documents Linguistiques de la France : le cas du Département de la Meuse.
La conversion des parcelles viticoles en usage résidentiel\, le cas de l'aire urbaine de Bordeaux
De la ville comme objet de recherche aux experts comme acteurs des politiques urbaines. Le cas de l'agglomération rennaise
Communautés de production et de cognition : le cas des entreprises réunionnaises
Les Séries télévisées sur Internet : le cas des "" fanfictions
Ségrégation en zone rurale – Le cas des Baronnies
Globalisation de la R&D : quel rôle pour la mobilité internationale ? Le cas de firmes multinationales implantées en Europe
Éducation thérapeutique et agencement des pratiques : Le cas des infirmières stomathérapeutes
Partenariats et institution pédagogique : Le cas du projet « Habitat Social Connecté »
Nationalisme\, impérialisme et pratiques patrimoniales : le cas de la Mahdiyya dans le Soudan post-mahdiste
LES ENJEUX DE LA NOMINATION : LE CAS DU MARIAGE EN INDE
Marché et consommation des produits de la mer\, dans une ville moyenne de la Normandie intérieure au XIXe siècle : le cas d'Alençon
Sociologie et ergonomie cognitive au miroir des situations éducatives : le cas de l'entrée dans le métier des enseignants du second degré
Vision spectaculaire et vision imaginative dans la poésie mélique grecque. Le cas des épinicies de Pindare
Quelle identité donner à un espace original : Le cas des cours d'écoles pré-primaires en Inde du sud
Institutions et coordination : qu'apporte une analyse par la proximité? Le cas des relations entre Airbus et le réseau de sous-traitance.
Stabilisation des nappes\, qui paiera la facture ? Le cas des aquifères du Bajío Guanajuatense\, Mexique
Transfert d'idée et résistances au changement : le cas de la banque centrale européenne après la crise
Entre intérêts particuliers et intérêt général. De la difficulté d'être un corps intermédiaire : le cas des syndicats patronaux dans le négoce des vins languedociens (années 1880-années 1930)
Une compréhension institutionnaliste de la proximité organisationnelle. Le cas d'EADS\, XLI colloque de l'ASRDLF
Les bonnes raisons du développement durable : les modèles urbains de la grande vitesse dans le cas de la région métropolitaine basque
Logiques de service\, nouvelles formes d'organisation et GRH : le cas des SSII
Territorialité des démarches environnementales volontaires et conflit d'usage: le cas de la viticulture et de l'arboriculture fruitière
Transgenèse aquacole : le cas du saumon "" AquaBounty
Les déterminants de la communication volontaire des entreprises cibles d'OPA/OPE : le cas des synergies
Syllabe CVC et cycle mandibulaire : une étude articulatoire des asymétries. Le cas du vietnamien
Segmentation non supervisée : le cas du mandarin
Flotte et commerce des ports d'étang : le cas de l'étang de Thau (fin XVIIe - fin XVIIIe siècle)
Gérer une pollution durable. Le cas du chlordécone aux Antilles françaises
Les adolescents de catégories populaires ont-ils des pratiques de mobilités quotidiennes spécifiques ? Le cas des zones urbaines sensibles franciliennes
Les effets pervers de la solidarité: le cas des femmes seules avec enfants
La gestion inter-organisationnelle des connaissances dans un contexte coopétitif : le cas des industries aéronautiques et spatiales
Processus décisionnels au sein de groupes d’étudiants en contexte de projet pédagogique : le cas d’étudiants à l’UFR Ingémédia de l’Université de Toulon
La tradition comme ressource: le cas des alévis en Turquie et en Europe
Risques Psycho-Sociaux et TIC : Le cas de l’usage des TIC à domicile
Les transformations du milieu scolaire spécialisé : le cas des écoles d’aveugles en France et au Japon
Le cas des manuels dans l'enseignement des mathématiques
Prise en charge de la maladie en milieu traditionnel\, le cas des Gbaya de Centrafrique (étude ethnolinguistique)
Lifter son image politique avec Internet. Le cas du profil Facebook de Nicolas Sarkozy
Vers une distanciation anticipation - cible du jeu d'acteurs : le cas de l'Opéra Interactif Alma Sola
Atouts et contraintes de développement d'une ville côtière emblématique ; le cas de Grand-Bassam.
Matérialité"" textuelle et statut théologique du texte sacré : le cas du coran
Mondialisation capitaliste\, démographie et protection sociale : le cas des retraites soumises à la logique financière.
Chantiers d'église entre pouvoir municipal et pouvoir ecclésiastique : le cas de Dijon au XVIe siècle
Production pharmaceutique et gestion de la pénurie en régime socialiste. Le cas de l'entreprise Berlin Chemie
Récits de vie\, stratégies narratives et construction de la masculinité. Le cas des exilés germanophones en Palestine/Israël
Ethnographie des activités de conception et d'innovation : le cas du maquettage numérique
La mobilité comme accessibilité\, dispositions et épreuve: le cas des adolescentes de zones urbaines sensibles franciliennes
Quand construire une position émotionnelle\, c'est choisir une conclusion argumentative : le cas d'un café-débat sur l'eau potable au Mexique.
Des représentations sur les démarches d'investigation aux pratiques de classe : le cas d'enseignants débutants en mathématiques et en sciences expérimentales.
Archéologie\, histoire et construction de la nation : le cas de la Grèce
NOUVELLES TECHNOLOGIES ET PERFORMANCE LE CAS DE LA BANQUE À DISTANCE
Ressources ouvertes\, construction coopérative de la connaissance et fracture numérique. Le cas de l’encyclopédie en ligne Wikipédia
Signifié de langue et actualisation : le cas du conditionnel dit 'de conjecture' en espagnol
LA DIFFUSION VOLONTAIRE D'INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES : LE CAS DE LA COGEMA
Archéologie et patrimoine monumental : le cas de l'Alsace et de la Franche-Comté
Architecture maurétanienne et romaine\, le cas du sanctuaire D de Volubilis
Négation\, présupposition et quantification : le cas de la semi-négation ""plus"" en français
La situation paradoxale du français au Proche-Orient : le cas d'Israël
Enjeux de la contextualisation du CECRL dans un pays extra-européen : le cas de l’enseignement du FLE au Japon
Enjeux politiques de la forêt tropicale\, le cas du Libéria et sa région
ÉDUCATION ET DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE : LE CAS DE 14 ÉTATS INDIENS (1970-1993)
Emergence et conception des instruments de régulation de la sûreté nucléaire française : le cas des risques climatiques
Impact des changements d’entraîneur sur les performances sportives des équipes de football : le cas du championnat de France de Ligue 1
Universalités et différences. Le cas des langues picardes et normandes sur Internet
Porosité des frontières spatiales\, ambiguïté des frontières identitaires: le cas des cités-États swahili de l'archipel de Lamu (vers 1600-1800)
Le cas des vidéastes arabes des années 2000
Outils\, méthodes et problèmes de traitement d'un corpus multilingue: le cas du journal ""Simpaticuni"" (Tunis\, 1911-1933)
Patrimoine sectoriel et performances le cas de l'aquaculture
Evolution d'une routine organisationnelle : les étapes de transformation de la routine d'Innovation Participative. Le cas de la SNCF.
Etalement urbain et périurbanisation des grandes métropoles indiennes\, le cas de Mumbai
Les modifieurs des noms au regard du figement : le cas des groupes prépositionnels
LES INTERACTIONS STRATEGIE / CONTROLE : LE CAS D'UNE BANQUE DE DETAIL
FACTEURS EXPLICATIFS DES POLITIQUES DE REEVALUATION POSITIVE D'ACTIFS. LE CAS DE LA SUISSE
CENTRE DE SERVICES PARTAGES VERSUS EXTERNALISATION : SOLUTION ALTERNATIVE OU SITUATION INTERMEDIAIRE. LE CAS DE LA FONCTION COMPTABLE ET FINANCIERE
Diversification et rapports hommes femmes dans les exploitations : le cas de l'agritourisme
CESSIONS INTERNES ET CONTROLE ORGANISATIONNEL LE CAS D'UNE GRANDE ENTREPRISE DE TELECOMMUNICATION
LA MESURE DE LA CREATION DE VALEUR ORGANISATIONNELLE : LE CAS D'UNE ENTREPRISE DU SECTEUR DE LA GESTION DE PATRIMOINE
La sexualité face à la censure : le cas des œuvres interdites et expurgées par l’Inquisition portugaise (XVIe-XVIIe siècles)
« De la commande au rapport\, le cas de L’œil à la page\, une enquête de Jean-Claude Passeron et Michel Grumbach »
SIGNIFICATIONS DES INDICATEURS DE GESTION LE CAS DE LA FREQUENTATION MUSEALE
Entre figures et espaces : le cas des diagrammes en géométrie finie
Littérature arabe et société : une problématique à renouveler. Le cas de la ""nahda
Intégration spatiale des frontaliers à travers les activités quotidiennes. Le cas de la région métropolitaine luxembourgeoise.
Les marques formelles de la thématisation dans les langues flexionnelles\, le cas de l'allemand
APPLICATION DE LA MÉTHODE ABC AU CALCUL DES COÛTS PAR PATHOLOGIE : LE CAS DE LA CHIRURGIE INFANTILE
PROXIMITES ET DYNAMIQUES DES RELATIONS DE SOUSTRAITANCE : LE CAS D'EADS AIRBUS A TOULOUSE
Une analyse communicationnelle de la RSE : le cas des chartes et codes de conduite
LA SCIENCE PEUT-ELLE ETRE NEUTRE ? LE CAS DE LA DÉMOGRAPHIE
Diversification et rapports hommes-femmes dans les exploitations : le cas de l'agritourisme dans les départements de l'Ardèche\, la Savoie et l'Isère
Logiques d'innovation en contexte judiciaire : le cas des audiences par visioconférence
Identité nationale et influences transnationales : le cas de la France après la Seconde guerre mondiale
Transition énergétique\, acceptabilité sociale et planification territoriale. Le cas de l'éolien en France
La cohérence visuelle et formelle des tubes pornographiques : le cas de la catégorie Asian sur un tube gay
Approche interactive dans la transmission de faits grammaticaux : le cas de l’enseignement du français aux apprenants japonais généralement connus pour leur discrétion en classe de langue
Opérationnaliser les espaces du militantisme en contexte répressif\, enjeux théoriques et méthodologiques. Le cas de la gauche radicale turque dans les années 1970 à Ankara et Istanbul
Intégration de la sismique réflexion dans la caractérisation de structures aquifères complexes - Le cas de la structure de Villagrains Landiras (Gironde-France)
Anticipation des réactions et conduites persuasives dans les interactions d'enfants typiques ou avec autisme : le cas des épisodes d'opposition.
La force de la littérature comme outil glottopolitique pour une langue minorisée : le cas du breton
Géographie du sujet et construction des territorialités. Le cas des arbres du refus contre la ligne très haute tension en Quercy Blanc
Paysage et déphasages dans les rapports homme -milieu. Le cas de la Haute-Romanche et de la « crise du Chambon »
Représentations sur les démarches d'investigation aux pratiques de classe : le cas d'enseignants débutants en mathématiques et en sciences expérimentales.
Sauvegarde et oubli des dépôts lapidaires. Le cas de Noyon et de la Picardie
Quels liens entre territoire et travail ? Le cas des centres de tri des déchets d’emballages ménagers
Conflits de mémoires et mémoires en conflit. Maintenir et (re)construire une identité individuelle et collective dans un environnement répressif : le cas de la gauche radicale en Turquie depuis les années 1970
Pratiques culturelles et acquis scolaire : le cas de l'éducation musicale
La ""res publica"" et la personne : le cas de l'empire ottoman
Recourir au fait divers dans les situations post-catastrophiques. Le cas des rumeurs
Information privée sur les marchés du pétrole : le cas des annonces de stocks de brut aux Etats-Unis
Etude prosodique du ralentissement de la parole dans les maladies du motoneurone : le cas de la Sclérose Latérale Primitive (SLP)
Exploitation des matières premières lithiques et débitage dans un site Capsien au VIIe-VIe millénaire cal BC. Le cas de SHM-1 (Hergla\, Tunisie)
Interférences entre substrat et superstrat en domaine francoprovençal (le cas du Val d'Aoste)
Structure informationnelle et genre : le cas de la communication de congrès
Déflexivité : le cas de l'infinitif anglais
Entre reproduction et adaptation des expériences du nord : le cas du Burundi et du Cameroun
Vers des indicateurs de la qualité de la relation de service - Le cas de l’accompagnement des créateurs d’entreprise
Entreprise et action collective. Le cas du complexe chimique de Buna
Trente ans de voyages incessants (1883-1913) : le cas du ténor wagnérien Ernest Van Dyck
Evaluer\, améliorer la visualisation des données spatiales\, le cas des données urbaines ; Construction d’un test psycho-cognitif sur la représentation visuelle des indicateurs de flux
Ne dit-on pas des cordonniers qu'ils sont les plus mal chaussés : le cas de l'accompagnateur devenu repreneur
Karst et tourisme : le cas des Pyrénées
Méconnaissance du politique\, sciences sociales et représentations sociales : le cas des violences scolaires
Football et guerre totale : le cas de la Seconde Guerre mondiale
«Banalisation et colportage. Le cas des ‘Bienveillantes’ de Jonathan Littell»
Une approche cognitive de la performance d’un réseau : le cas d’un Plan Local d’Insertion par l’Economique
Indicateurs de qualité et contrôle des entreprises de services : le cas des organismes d’accompagnement à la création d’entreprise
Le cas des USA\, un système de communication à courte portée entre le véhicule et les infrastructure de transport
De la démocratisation à la démocratie culturelle: Le cas de la France.
Médiation franco-allemande ou intégration réussie ? Le cas de Joseph Rovan et d'Alfred Grosser
Gestion de la connaissance tacite\, le cas de la Veille Stratégique en PME-PMI
Conflits d'usage et gestion des conflits : le cas des zones humides
Les effets d'une contrainte de crédit sur la convergence économique : le cas des pays de l'UEMOA
Diachronie de la liaison en français contemporain : le cas de la parole publique (1999-2001)
ANALYSE DE PROCESSUS CENTRALISES DE DIFFUSION SPATIALE : LE CAS DES ÉTABLISSEMENTS DE SERVICES RENDUS AUX ENTREPRISES
La parole et les missions catholiques en Asie : le cas du Siam au temps de Louis XIV
Langue et émigration: le cas des Sardes à Grenoble
Supervision pédagogique au Burundi : le cas de trois provinces du Nord
Langue juridique communautaire\, Langue juridique nationale : le cas du français
Quantification\, qualification et construction des occurrences: le cas des propositions relatives dont l'antécédent est déterminé par A en anglais contemporain
Etude d'une cohorte rétrospective de cas incidents de traumatismes sportifs : le cas de la faculté des sciences du sport et de l'éducation physique de bordeaux
Les normes entre simplification et complexification : le cas des entrées dans les musées et des sorties du dispositif RMI
Comment créer des usages innovants ? Le cas d'Internet et du vidéotex
Émergence et étude de la contradiction : le cas d'une plateforme téléphonique spécialisée
La génération des connaissances au secours du management de projet ? Le cas du système d’information d’un établissement de santé
Gouvernances territoriales et proximités : le cas de deux territoires d’action publique en Amazonie orientale
Importance Sampling combiné avec les algorithmes MCMC dans le cas d'estimations répétées
Gastronomie drolatique : le cas de la Belle Impéria
La notion d’aspect : le cas de ser/estar en espagnol
Création d'une ambiance - Le cas du Raval de Barcelone
Processus de construction-transformation professionnelle. Le cas du syndicat patronal de la chimie Rhône-Alpes (1873-2000)
Inégalités régionales dans la mondialisation : le cas de la frontière russo-chinoise
La place de la pensée dialogique de Martin Buber dans la littérature israélienne : Le cas de Zelda -poétesse israélienne : 1914-1974
Coopératives et rationalisation des activités : résistance et intégration. Le cas du mouvement coopératif vendéen
LES PRATIQUES DE COORDINATION EN ENVIRONNEMENT VOLATILE : LE CAS DES FORCES AERIENNES FRANÇAISES EN SITUATION OPERATIONNELLE
Apprendre à dialoguer avec des élèves : le cas des dialogues philosophiques
Identifier les contextes et les ingrédients dans un processus organisationnel : le cas de la transition du Chantier Naval de La Ciotat au Cluster de Grande Plaisance
Pratiquer la triangulation méthodologique avec Alceste et Prospéro : le cas d'une recherche sur la représentation sociale de l'hygiène.
La modélisation par la cartographie cognitive de la performance d'un réseau inter-institutions : le cas d'un plan local d'insertion par l'économique
NOTE RELATIVE A LA COMPARAISON DES DESCENDANCES DE TAUREAUX DANS LE CAS D'ÉPREUVES DISCONTINUES
Continuité et discontinuité sur la scène britannique contemporaine: le cas du théâtre verbatim
Les métamorphoses du nietzchéisme français dans les années 1930-1940. Le cas de Jean-Edouard Spenlé (Journées “ Nietzsche en France ”
PROFESSIONALISATION DES ADMINISTRATEURS ET FONCTIONNEMENT DES COMITES ISSUS DU CONSEIL D'ADMINISTRATION: LE CAS D'UNE BANQUE COOPERATIVE
Suffit-il d'en faire ? Les TICE au quotidien. Le cas de l'école primaire en France
Pistes de description sémantique : le cas de Biolex\, dictionnaire des bioindustries
Comment mettre en valeur la gravure dans les collections publiques ? Le cas des cabinets d'estampe de la Bibliothèque nationale et du British Museum
Éditorialisation des bibliothèques numériques : le cas des Essentiels de Gallica
Quand les TIC réussissent trop bien dans les organisations : le cas du courrier électronique chez les managers
Scalarité\, comparaison et identité. Le cas de comme et tel (que)
Traduire la poésie hébraïque - le cas de Dan PAGIS
Heurts et malheurs d’un lieutenant général de police à Brest : le cas de Jean-Baptiste Avril
Institutions religieuses et immigration : le cas de l’Espagne
Formes de RDA et genres : le cas du discours direct dans les récits de cure
Transmission d’un patrimoine dansé : le cas de l’Odissi d’Inde de l’Est
Quand la psychologie et la linguistique rencontrent la finance : le cas de la France
La lexicographie et les langues minoritaires : le cas du breton\, du catalan et du galicien
Ostentation et refus du travail chez Veblen : le cas des jeunes chômeurs et de la spécificité militaire
« Bien système territorialisé »\, stratégie d’entreprise et stratégie politique : le cas du véhicule électrique
Participation aux associations et relation de service : le cas du secteur culturel en Europe
Toponymie et politique : le cas de l'Afrique du Sud
Systèmes de description et unités linguistiques : le cas du latin dictio
La gestion intégrée du littoral : quelle prise en compte de la dynamique littorale dans les outils conceptuels ? Le cas de la baie de Somme\, pp. 151-167.
Des évolutions des pratiques d'approvisionnement aux mutations organisationnelles dans les enseignes de distribution : le cas des distributeurs français d'habillement
LA DEMARQUE INCONNUE\, ETUDE ETHNOGRAPHIQUE APPLIQUEE A LA RESTAURATION : LE CAS D'UNE ENTREPRISE DE SANDWICHERIE DE CHAINE.
Insécurité linguistique et réseaux sociaux denses ou isolants : le cas de femmes maghrébines dans la tourmente
Obsolescence perçue\, décision de renouveler et destinée des produits : le cas du téléphone portable
Perception des vibrations et gêne exprimée : le cas des riverains d'un chantier routier
Le cas de La Joconde : modélisation mécanique de l'action du châssis-cadre
Cognition naturelle experte : le cas de la perception olfactive
Du budget administratif au budget outil de gestion. Le cas des musées français
Rôle de la documentation scolaire dans la situation du professeur : le cas de l'enseignement des mathématiques à l'école élémentaire
Les femmes prêtresses dans les religions arabes préislamiques : le cas des liḥyanites
Les innovations organisationnelles d’un service urbain : le cas de l’assainissement individuel
Cellules de reclassement et individualisation du traitement du chômage. Le cas de Metaleurop et des Houillères du Nord
Les adjectifs du vin en allemand et en français : le cas du Riesling
Les conflits de temporalités dans les coopérations de la ville numérique. Le cas des innovations numériques à Paris
Revendications professionnelles et usage de la violence : le cas des bouchers parisiens (1886-1904)
Chalandisation et éthique professionnelle : Une équation complexe. Le cas d'une offre de service en Caf
Lexicographie bilingue des phraséologismes : le cas des actes de langage stéréotypés
CO-PRODUCTION DES INNOVATIONS ET EMANCIPATION DES ACTEURS : LE CAS DE LA RECHERCHE-ACTION EN PARTENARIAT
Management des parties prenantes\, pro-activité environnementale et rentabilité : le cas du secteur des produits de grande consommation en France
Choisir la diversité - Le cas du mastère CPD
Fonctions discursives et formes prosodiques des propositions relatives appositives : le cas de la relative appositive de transition dans le discours journalistique en français
Processus systémiques de vulnérabilisation en territoire de montagne et dynamiques institutionnelles : le cas de la Haute-Romanche
Développement local et marketing territorial. Le cas de Chefchaouen\, Maroc
Remarques sur une poétique des oeuvres : le cas de l'art primitif chez H. Meschonnic
De la grammaticalisation à la lexicalisation: le cas de 'ci-ta' en coréen
Une analyse de R&D industrielle de longue période : le cas de l'industrie informatique
Les Taillis à Courte Rotation en agriculture : quelle politique publique pour accompagner cette innovation? Le cas de l'eucalyptus dans les territoires ruraux de Midi Pyrénées
Crises\, mondialisation et résilience des territoires: le cas de la Californie dans l'émergence de l'industrie du véhicule électrique
Prendre en compte les arbres ornementaux pour mieux comprendre la perméabilité des paysages à la dispersion des ravageurs. Le cas des arbres hors forêt et de la chenille processionnaire du pin
Régénération écosystémique : le cas de la Grande Muraille Verte dans le Ferlo
Contrôle de la supply chain par la proximité : le cas de l'aéronautique
Les modèles déterministes dans la territorialisation de la continuité écologique. Le cas des opérations de restauration sur les deux Morin
La difficile distinction espaces naturels / espaces agricoles : le cas de l'espace périurbain
Pourquoi y-a-t-il du non-recours au droit ? Le cas du RSA en Gironde
Un manuel de journalisme au service des « invisibles » ? Le cas du Data Journalism Handbook
Sédimentation supratidale de haute énergie générée par des vagues géantes. Le cas des blocs cyclopéens de l'île de Banneg (archipel de Molène\, Finistère)
Erosion dunaire et risques associés\, le cas de la plage du Vougot (Guissény - Finistère). Natura 2000 et Contrat Nature
Paysage\, évolutions paysagères et stratégies contemporaines de gestion. Le cas du massif de Gavarnie-Mont Perdu inscrit au patrimoine mondial
Enregistrement morpho-sédimentaires des conditions météo-océaniques en mer d'Iroise. Le cas de la plage fuyante de l'île de Trielen (archipel de Molène\, Finistère)
Changements climatiques et vulnérabilité des sociétés du passé : le cas des Mayas des Basses-Terres du Guatemala au cours des quatre derniers millénaires
La traduction des métaphores dans les langues de spécialité : le cas des virus informatiques
METHODE DE DETERMINATION DES CONTRAINTES RESIDUELLES DANS LE CAS DE RECHARGEMENTS MULTICOUCHES : APPLICATION A DES STRUCTURES TRIMETALLIQUES OBTENUES PAR TRAITEMENT LASER
Financiarisation de la ville et développement urbain durable : le cas des sociétés foncières cotées en France
RÉALISATION D'ALLIAGES DE SURFACE PAR LASER DANS LE CAS D'ALLIAGES FERREUX
Roman et style piteux : le cas des Angoisses douloureuses d'Helisenne de Crenne
Problématique de la dialectologie urbaine. Le cas de l'Atlas Linguistique de Tunisie
Chiralité culturelle et littératie : des notions opérantes pour la compréhension des cultures populaires ? Le cas des Bourgs et des Villages de Béarn entre 1320 et 1520
Root-based morphology"": le cas de la variation diatopique en kabyle
Diagramme de phase d'une énergie de type contours actifs d'ordre supérieur : le cas d'une barre longue.
Stratégies de lecture et émergence des genres. Le cas du document numérique.
La transmission de savoirs entre pairs. Le cas d'un apprentissage collaboratif médié par les TIC
Fonctions et fonctionnement des communautés de curés : le cas des villes épiscopales de la province ecclésiastique de Reims au temps de la Réforme catholique
Comment faire évoluer les mentalités des managers de proximité ? Le cas de la grande distribution
La mise en oeuvre d'une démarche "" diversité en entreprise "". Le cas de l'intégration des personnes en situation de handicap
Tourisme et développement durable : le cas du littoral nord de l'État de Bahia
Evaluation de la composante spatiale d'une technique particpative : Le cas de groupes focalisés sur la politique d'aménagement du quartier Saint-Léonard à Liège
Une biodiversité façonnée par les activités humaines : le cas des marais salés de la Baie du Mont Saint-Michel.
La construction professionnelle par la quête d’un langage commun\, le cas des enseignants débutants en classe maternelle
Catégorisation sur la base de marqueurs langagiers : le cas des indices powerless/powerful
Empires industriels et Etat : le cas du secteur du luxe
Le cas des futurs professeurs des écoles et enseignants de français dans le secondaire à l'ESPE de la Réunion
La reconnaissance patrimoniale de jardins partagés: le cas du projet ALTIVAL à Champigny-sur-Marne
La régulation de la liberté religieuse : le cas du prosélytisme
Côté' dégrammaticalisation - le cas des prépositions
Knapp an der Grenze? Le cas d'un (in)variable frontalier
Regards croisés sur les pratiques de visites des musées : le cas de Besançon
Connac\, S. (2013). Coopération et rapport aux savoirs : le cas de l'organisation du tutorat à l'école primaire et au collège\, in Congrès de l’AREF\, Montpellier\, 28 août 2013\, Montpellier.
Participation et attachement à un lieu commercial: le cas du Coin de Verre
Géographie théorique\, géographie réelle\, géographie providentielle. Le cas de Jean Reynaud (1806-1863)
Nommer/ penser sa langue et celle des autres : le cas des grammairiens du sanskri et des prakrits
Émergence et résistance spatiale d’un quartier en contexte autoritaire. Le cas du quartier 1 Mayıs à Istanbul
Développement des territoires entre logique organisationnelle et médiation culturelle : le cas de Ville et Pays d’art et d’Histoire à Saint Paul de la Réunion
Management des cooperations interententreprises : le cas des coopérations multipoints
Acteurs politiques et gouvernance multi-niveaux : le cas des eurodéputés français.
Organisation et pilotage de la dynamique du métier de chef de projet. Le cas d'IBM
Nombre d'inhumés\, nombre d'habitants. Estimations à partir de données archéologiques et anthropologiques. Le cas de Lisieux au IVe siècle de notre ère
La construction sociale de la prévention des risques complexes : Le cas du secteur hospitalier
Dispositif d'appui au commerce extérieur et internationalisation des PME françaises : le cas des pôles de compétitivité et clusters.
ONG\, social entreprises et social business : le cas du Cambodge
Faut-il individualiser les droits à la protection sociale ? Le cas de la retraite des femmes en Europe
La complexité sociotechnique. Le cas de la conception d'une paroi de blindage
ORGANISATION PUBLIQUE ET COMPTABILITE PRIVEE: LE CAS DE LA POSTE / PUBLIC ORGANIZATION AND COMMERCIAL ACCOUNTING: THE POSTAL SERVICES
« Renouveau urbain et marginalisation. Le cas d'habitants du centre-ville de Ouagadougou – Burkina Faso.»
Efficacité sociale du système éducatif français dans les régions ultrapériphériques. Le cas de La Réunion
Quand construire une position émotionnelle\, c'est choisir une conclusion argumentative : le cas d’un café-débat sur l’eau potable au Mexique
Les révolutions provinciales dans les villes du royaume de Naples : le cas des Pouilles (1647-1948)
LA RÉPUBLIQUE DES EXPERTS DANS LA CONSTRUCTION DES LOIS : LE CAS DE LA BIOÉTHIQUE
Quatrième partie : I Les expertises dans la phase amont des projets urbains\, II Pratiques et ingénieries de projet en phase amont : le cas d'Odysseum à Montpellier III. Recherche d'une coproduction entre experts et maîtres d'ouvrages
La fabrication d’un morceau de ville à la fin du XIXe siècle : le cas du quartier Dunois à Orléans
UNE LECTURE STRATEGIQUE DU PROCESSUS D'HARMONISATION COMPTABLE INTERNATIONALE : LE CAS DES RELATIONS ENTRE LE FASB ET L'IASB
Entre ""territorialisation et de-territorialisation. Le cas de systèmes agroalimentaires traditionnels
Variations prosodiques et syntaxiques en français parlé : le cas des anaphoriques nominaux
Géopolitique des espaces autonomes : le cas des îles Åland
Vive la République européenne ! La révolution de 1848/49 en Allemagne le cas du pays de Bade dans une perspective transnationale
Effets aérodynamiques du mouvement du velum : le cas des voyelles nasales du français
La régulation sectorielle comme forme politique omniprésente mais silencieuse : le cas de la gestion publique des produits palmipèdes périgourdins.
Perspectives dynamiques sur la ségrégation sociolinguistique en milieu urbain : le cas de Marseille
Entre incomplétude institutionnelle et mobilisation sociale : le cas de la langue basque en France
Règles d'accès au domaine foncier et occupation du sol dans un contexte de migration : le cas de Mafa Kilda
La rédaction des contrats internationaux à travers le cas d’un contrat pétrolier
Intensité et assertion : le cas de certaines constructions concessives en anglais
Les sociétaires des banques coopératives : quelle ubiquité ? Le cas des Banques Populaires
Une histoire géo-archéologique du rapport à la Loire : le cas de la boire de Saint-Venant à Tours
De la scène judiciaire à la scène théâtrale : le cas de l’année 1718 dans la querelle des théâtres
Liste et Inquisition : contrôle et marginalisation ? Le cas de l’Espagne aux XVIe et XVIIe siècles
La consolidation locale des manuscrits altérés par des micro-organismes : Le cas des journaux de bord des premières expéditions françaises en Louisiane.
Quelle prise en compte des « usages » dans la conception des espaces publics urbains ?. Le cas de la place de la République à Paris
Un outil de simulation des flux après pontage dans le cas de coronaropathies sévères.
LA CONSTRUCTION D'UNE VISIBILITÉ ETHNIQUE SUR LA SCÈNE LITTÉRAIRE : LE CAS DES ÉCRIVAINS AMÉRINDIENS
Analyse de la vulnérabilité sismique dans un pays à sismicité modérée : le cas de Grenoble\,
Déterminants de la décision de consolider les filiales de financement : le cas de la France
Reconnaissance de représentativité et quête de reconnaissance. Le cas de l’Organisation des transporteurs routiers européens
Instrumenter les crises sanitaires : une solution politique ? Le cas des contre-indications au don de sang
Quels outils de pilotage stratégique pour les entreprises innovantes : le cas du centre de recherche intégré MIRCen (CEA) ?
Les Berbères et leur langue: le cas des immigrés berbères en Belgique
Variation géolinguistique berbère du Rif : le cas des indices personnels verbaux
Collectifs artistiques et clôture conventionnelle. Le cas de la poésie contemporaine depuis les années 1960
Les comportements des vendeurs face à leurs clients en situation de pauvreté: le cas de la banque de détail
Combinatoire et théorie des nombres dans la presse intermédiaire : le cas des Nouvelles annales de mathématiques (1870-1914)
« Succès » et « échec » d'un outil de gestion : le cas de la naissance des budgets et de la gestion sans budget
Une action collective sous contrainte européenne ? Le cas des viticulteurs ""précarisés"" dans le département de l'Aude
Evaluation archéologique urbaine : le cas de Javols-Anderitum (Lozère)\, 1996-2009
Travail indépendant et immigrés au Canada: le cas de Montréal\, Toronto et Vancouver
Expertise ou ""intelligence""? Le cas de l'épidémiologie d'intervention"".
Les glissements de terrain\, marqueurs des changements climatiques : le cas du Subboréal dans le bassin du Puy-en-Velay (Massif central\, France).
La gestion des bonnes pratiques au sein d'une multinationale : le cas de Lafarge
Tendances de la mise en exposition des thématiques du développement durable dans les établissements scolaires : le cas des expositions ""prescrites "" en éducation au développement durable.
Emergence et structuration d'un pôle scientifique et technique: le cas d'un pôle en micro et nanotechnologies
Quelle démarche de pilotage logistique dans les activités de service ? Le cas des flux de patients à l’hôpital
Des distributeurs toujours plus proches du consommateur ? Le cas du drive alimentaire
Nuit et métamorphoses des liens organisationnels : le cas des équipes de terrain du centre d'appel d'une caserne de pompiers du Sud-Ouest
Problèmes littéraires et iconographiques du mythe de Salomé : le cas de Jean Lorrain
Quand la préservation passe par la classification : le cas des documents sonores et musicaux
chant du cygne de la littérature fin-de-siècle : le cas de Jean Lorrain en 1901
Ontogenèse des processus de programmation motrice : le cas des paramètres spatiaux des gestes manuels.
Juridiction\, possession et résidence dans la formation de communautés locales (Portugal méridional\, XIIIe siècle) : le cas des reguengos
Comment définir la prévention des risques professionnels sur un marché du travail désintégré ? Le cas des intermittents du spectacles
Franchir des distances pour s'affranchir des contraintes sociales ? Le cas de la mobilité internationale pour études
Reconstruction d'arguments présocratiques : le cas de l'ἄπειρον d'Anaximandre
Démarches qualité et Economie sociale et solidaire : entre innovation et isomorphisme ? Le cas des services à la personne en France
Conductibilité\, en courant continu\, d'isolants liquides\, dans le cas d'électrodes recouvertes d'une faible couche d'isolant solide. Comparaison avec la conductibilité habituelle des isolants liquides et solides
Identité narrative et conscience nationale dans une littérature dite émergente : le cas des Comores-Mayotte
Du mythe imposé à la mythographie revendicatrice : le cas du mythe de Libertalia\, entre Histoire et mystification littéraire
La politisation des services techniques d'assainissement. Le cas des services départementaux de la Seine-Saint-Denis
Dynamique d'un cluster TIC : le cas de Sophia-Antipolis
Analyse de pratiques collaboratives à distance : le cas de la formation des enseignants
« Pour une logique de mutualisation interuniversitaire des contenus. Le cas de l'Université Numérique Thématique ""UVED"" »
La Chine\, nouvel investisseur et créancier du tiers-monde – Le cas de l'Afrique
Vers une modélisation continue de la structure prosodique du français : le cas des proéminences accentuelles
Gestion des âges et déstabilisation des marchés du travail au Japon : le cas des secteurs de la sidérurgie et de la production d'ordinateurs de 1989 à 2007
Filiation\, “influence” et emprunt à la modernité artistique occidentale : le cas de la production de Francis Newton Souza
Une méthodologie pour analyser les groupements localisés d'entreprises : le cas de Produit en Bretagne
Innovations\, savoirs et savoirs-faires et renouvellement des territoires : le cas du Canavese et du bassin minier de la Provence
La transmission culturelle : le cas de l'évolutionnisme en Espagne (fin XIXe - début XXe). Introduction
S’intégrer par les marges du marché du travail : le cas des migrants «clandestins» marocains en Espagne et en France
Gouverner la standardisation par les changements d'arène. Le cas du XML
Quelle approche méthodologique des interactions Homme-machine ? Le cas d’une recherche par questionnaire pour étudier l’influence des SG sur les rapports aux savoirs de jeunes en insertion en région Nord Pas-de-Calais
Façade et circulations urbaines : enjeux architecturaux et figuratifs. Le cas de Nantes
Rapport de la ville antique au fleuve : le cas de Tours
Les voies de la professionnalisation de la communication électorale en ligne. Le cas de l’élection présidentielle française de 2012
Comment les utilisateurs font marcher les outils informatiques? Le cas de la prescription médicale informatisée
Les valeurs publiques à la frontière publique/privée : le cas des concours de la fonction publique en Chine
Conservation de la nature : gérer les espèces ou les habitats? Le cas du parc naturel régional des Vosges du Nord\, réserve de la biosphère
Orientation stratégique externe et performance : le cas des moyennes entreprises du secteur agroalimentaire
LE CAS DES ENTREPRISES SOUS-TRAITANTES AU MAROC
Ancrage territorial\, nouvelles régulations et identité(s) des enseignants-chercheurs. Le cas de l’Université d’Artois
Suivi de la mobilité de la charge de fond par traçage RFID. Le cas d'une rivière torrentielle : l'Argent-Double\, Aude (11)
Linéarité et variation : le cas du ""n mouillé"" en français.
Chaînage des déplacements et pratiques d'achats des familles. Le cas de l'agglomération du Havre
Images numériques et reconstitution archéologique virtuelle : le cas de la villa d'Echternach
Approche sociologique de la violence sexuelle. Le cas des viols collectifs
Conception d'un projet de service dans une bureaucratie professionnelle : Le cas d'un projet immobilier et de soin
Travailler sur les représentations du patrimoine : le cas des programmes de télévision
Analyse multicritères de la diversité des espaces verts\, approche méthodologique et décryptage fonctionnel : le cas du schéma de cohérence territoriale de Tours (Indre-et-Loire)
Les chambres funéraires des Ve et IVe millénaires av. J.-C. : le cas de la Corse
Intégrer les impacts environnementaux\, tout au long de la chaine de production\, dans les calculs économiques. Le cas de la production de biodiesel à base d'huile de palme dans l'Etat du PAra au Brésil.
Sensibilité des investissements aux cash flows et degré de contrainte financière des firmes : le cas des keiretsu japonais
Les sites d'une controverse : le cas de la démonstration du CCS dans l'Union Européenne
La sphère marchande comme outil de résistance à la mondialisation : le cas du marché des colas
Les équipements légers pour la plaisance : quels enjeux dans les secteurs saturés ? Le cas du golfe du Morbihan
Enclos quadrangulaires et puits à offrandes. Le cas de Bruyères-sur-Oise (Val-d'Oise)
Quelles alternatives linguistiques à la théorie des faces ? Le cas du japonais
La prise en compte du patrimoine naturel dans les documents locaux de planification urbaine. Le cas des communes du cœur de l'estuaire de la Loire
Ce que cachent les frontières. Le cas de l’économie lorraine.
Recherches sur corpus et apprentissage des langues en Belgique néerlandophone : le cas de LANCOM
Formation professionnelle des professeurs des écoles et premières expériences d'enseignement : le cas de l'éducation physique et sportive.
Tous gestionnaires des Ressources Humaines ? Le cas de réseaux d'action sociale
Socio-clinique institutionnelle des pratiques militantes : le cas de l’Éducation populaire en France
Rationalisation et individualisation dans les services publics : le cas des conseillers à l'emploi
Patrimoine et sauvegarde : le cas de la Place Jamaa al Fna de Marrakech
Promesses de goût et scénographies gourmandes sur les packs alimentaires. Le cas des plats cuisinés
Knowledge management et PME : Le cas de l'écosystème d'affaires d'Astrium
traverser les frontières sociales : le cas des Migrants transnationaux "" In Denis Gagnon
Les outils sémiotiques passés au crible du vitalisme de leurs objets. Le cas de la dégustation des vins.
Adoption symbolique d'un Réseau Social pour entreprise : Le cas de BOUYGUES CONSTRUCTION
Les raisons de la double activité des médecins : le cas de l'Algérie
De la cohérence textuelle aux règles syntaxiques : le cas des constructions détachées
Anthropologie ouvrière appliquée : le cas des usines Ford
Professions et organisations\, la concurrence des régulations. Le cas de la profession académique
Transferts internationaux d'institutions juridiques et changements des pratiques économiques dans les pays post-communistes. Le cas des réformes de la justice commerciale en Bulgarie et Roumanie
Thématisation\, topicalisation\, et éléments non référentiels : le cas de l'adjectif détaché
Pour une approche pragmatique comparée du politique : le cas de la démocratie participative en France et au Japon
Analyse des effets concrets d'une décision et notion de grief : le cas de l'inscription sur le répertoire des détenus particulièrement signalés
Les organismes intergouvernementaux et les bailleurs internationaux dans la gouvernance frontalière : le cas de la BID.
Ville automobile et planification urbaine : le cas de la Côte d'Azur
Pour une cartographie des espaces souterrains : le cas du métro parisien
« La déontologie de la restauration : le cas des vitraux de la cathédrale d'Angers au XIXe siècle »
Nautisme et fréquentation des espaces sensibles. Le cas des îles et des archipels de la France métropolitaine
Jeunes entreprises innovantes et rôle stratégique des ressources du territoire : le cas de la microélectronique et du logiciel en région PACA
Apport des corpus différentiels à la linguistique et à la didactique : le cas de LANCOM
La dynamique du choix des amis dans un milieu international. Le cas des étudiants Erasmus.
Relations entre éleveurs-apporteurs et transformateurs et conséquences sur les pratiques d’élevage : le cas du bassin de production ovin laitier corse
Espaces naturels protégés: que sont devenus les projets des précurseurs? Le cas du parc national de la Vanoise et des réserves naturelles de Haute-Savoie
Apprendre à parler du ""NON ici et maintenant"" : le cas des récits et des explications
Immigrés salariés et indépendants face aux inégalités: le cas du Canada
Les raisons d’une théâtromanie : le cas de la Russie entre 1896 et 1930
« La périurbanisation : menace ou opportunité pour les terroirs ruraux : le cas d'Abatta un terroir ébrie / Côte d'Ivoire »
La créativité en éducation aux médias. Le cas de la presse lycéenne pour penser les recherches en éducation aux médias en SIC
Pertinence des mesures non-GAAP pour les marchés boursiers : Le cas des firmes du CAC 40
Politique de revitalisation et nuits urbaines\, le cas de Bordeaux
Politiques linguistiques ultramarines : entre dynamiques scientifiques\, conflits institutionnels et résistances sociétales. Le cas de l’île de La Réunion
Variations libres : le cas des coordonnants 和 he « et » et 或 huo « ou » en mandarin standard
Systèmes de croyances et action publique : le cas de l'origine de l'OFAJ (Office Franco-Allemand pour la Jeunesse)
Quels sont les processus de construction de la déviance des clients ? Le cas des relations de service bancaire
Comment innover dans une grande entreprise traditionnelle ? Le cas de l'Innovation Participative à la SNCF.
Apprentissage de langages à partir de ressources bornées : le cas des AFD et des boules de mots
La fouille de données pour la veille territoriale. Le cas du Sud Loire
Les ressources génétiques comme système complexe de communs : le cas des races animales et du progrès génétique
Traduction du texte religieux\, le cas de Ghazâlî
Ecrire la mission: le cas des jésuites de Nouvelle-Grenade (1645-1784)
Éduquer pour intégrer : le cas des réformes éducatives au Venezuela depuis 1998
Un défi écologique pour la protection de la diversité linguistique et culturelle : le cas du FLE au Japon
La Politique comme folklore(s) : le cas de la France contemporaine
Différenciations nationales et harmonisation communautaire: le cas des OGM
Différenciations nationales et harmonisation communautaire : le cas des OGM
Intérêt d'une modélisation tridimensionnelle phasée dans le cas d'un ouvrage souterrain complexe : exemple du laboratoire expérimental souterrain de l'ANDRA à Bure
Un vocabu­laire gastro­no­mique éphémère. Le cas du Perche et du Boischaut
Mobilité ou immobilité du réseau viaire dans la longue durée ? Le cas de la région de Sancergues (Cher)
Quelles compétences pour un management du développement durable organisationnel ? Le cas des petites organisations touristiques
Interactions entre usagers\, institutionnels et scientifiques. Le cas de la problématique environnementale ""Liga
Etre ou ne pas être une association gestionnaire d’établissements ? Le cas de la Croix-Rouge française
Mise en place d'un Système d'Information Géographique (SIG) collaboratif : le cas de la coopération décentralisée entre Castres-Mazamet et Guédiawaye (Sénégal)
Evolution des articles académiques en management et approche scientifique : le cas de l'Administrative Science Quarterly de 1956 à 2010
Reintroductions : le cas du lynx
Des valuations individuelles à la décision collective du niveau de risque. Le cas du dopage.
Unité et différence et des labiales et des vélaires : le cas du coratin
Les plateformes technologiques comme instruments de structuration de la recherche : le cas de la sécurité industrielle
Quels sont les besoins d'information des patients ? Le cas du cancer du sein dans un réseau
Une socialisation dans les flux des appels : le cas des jeunes téléconseillers dans les plateformes des services
Diversité patronymique et marché matrimonial urbain : le cas de Marseille et de ses paroisses (1573-1803)
Focus -- Un exemple d'expérimentation sociale contrôlée : le cas du CV anonyme
La marche enjeu de santé publique et de qualité de vie. Importance d'une analyse spatialisée de la ""marchabilité"". Le cas de l'agglomération grenobloise.
Vers un modèle social de gestion des connaissances\, le cas de l'approche technologique
Ambiguïtés de la notion de « compétences collaboratives » en formation d’adultes : le cas du dispositif Animacoop.
Article défini\, unicité et description sémantique : le cas des parties du corps et autres inaliénables
« Mœurs et sexualité au bagne : le cas des relégué(e)s internés au bagne de Guyane française (XIXe-XXe siècle) »
Nommer/penser sa langue et celle des autres : le cas des grammairiens du sanskrit et des prakrits
Quelle approche des territoires pour déceler des leviers de performance ? - Le cas des coopérations dans l’action sociale
Castra\, vicariae et circonscriptions intermédiaires du haut Moyen Age méridional (IXe - Xe siècle) : Le cas de la Septimanie-Gothie.
La participation des patients à la décision médicale vue par les médecins. Le cas des chirurgiens dans un réseau
Métropolisation et nouvelles polarités. Le cas de l’agglomération lyonnaise
Les spécificités des comités stratégiques et de leurs membres : le cas de la France
La Guerre froide à travers les bulletins paroissiaux. Le cas de la Mayenne
La cause environnementale : son image et son public. Représentations et conduites écologiques en Tunisie (le cas de Sfax)
La législation entre révolution et Etat de droit : le cas des lustrations
Compétences de la main-d'œuvre locale en Algérie et management de projets nationaux : Le cas de l'autoroute Est-ouest
Disparitions et résurgences dans la tradition des textes épistolaires: le cas des lettres de Giorgio Vasari à la Morgan Library de New York
Progrès génétique et maintien de la variabilité génétique : sont-ils incompatibles ? Le cas du ray-grass anglais au travers de 40 ans d'amélioration de variétés fourragères et à gazon
Sur la voie des Achats Responsables : le cas de la SNCF
Faire de la sociologie avec les images : le cas du monde rural russe contemporain
La formation à la gestion des coopératives et mutuelles. Le cas d'un Master dans une université française
Homogénéisation en viscoélasticité ; le cas des polymères semi-cristallins
Evolution de la dynamique fluviale et du peuplement : le cas des Basses Terres dauphinoises dans le haut Rhône français
Disparition ou maintien du latin dans la littérature médicale pratique : le cas des antidotaires et des réceptaires médicaux en français (XIVe-XVe siècles)
Sur la fausse peur des mots en roumain. Le cas du mot "" dracul "" ('le diable')
Terminologie et représentations linguistiques. Le cas des formes en -rais au XVIe siècle
Evolution de la dynamique fluviale et du peuplement : le cas des basses terres dauphinoises dans le haut Rhône français
Inceste "" dans la fiction romanesque occidentale du XXe siècle : enjeux et stratégies des parades littéraires autour du mot tabou\, le cas de ""Push"" de Sapphire
Localiser pour s’adapter aux besoins des usagers - Le cas des coopérations locales dans le domaine de l’action sociale
Travail de la voix dans la langue : le cas de la prononciation du Français Langue Etrangère
Conception Modulaire en CROME. Le cas de l'interfaçage graphique d'objets
Le cas d'Emile Zola\, par Georges de Peyrebrune. Un plaidoyer dans le Réveil Périgourdin
Transition énergétique et territorialisation des fonctions portuaires agrologistiques. Le cas du port fluvial de traubing-Sand en Bavière (RFA)
« Football\, identité et patrimoine : Le cas de la Jeunesse Sportive Bonifacienne »
La prise en charge des accidents du travail : le cas de la faute inexcusable de l'employeur
« Pensée complexe contre ethnotype : le cas de la Corse »
Qu'est ce qu'un stress oxydant ? Recherche de définition fonctionnelle dans le cas de l'induction de la réponse dite de choc thermique
Confrontation de points de vue sur des corpus documentaires : Le cas de la modélisation du temps archéologique
« Tourisme\, normes sociales importées et tri des déchets: le cas d'une zone côtière méditerranéenne »
Modélisation de la réponse d'une sonde FBRM dans le cas de particules de forme quelconque
Traduire en langue instrumentale"" : le cas de La Mort d'Ophélie d'Hector Berlioz
Paradigme participatif et conservation de la culture. Le cas de l'écotourisme au Kirghizstan postsoviétique
Le cas d'un site internet en langue gbaya
Exploiter une enquête de satisfaction pour identifier les principaux facteurs de fidélisation des personnels. Le cas du centre hospitalier de Versailles.
Maîtriser la contamination des eaux pluviales par une gestion à la source des eaux de ruissellement? -Le cas des toitures terrasse végétalisées
Fondations d'une station de traitement d'eau potable par colonnes ballastées injectées. Le cas de la station de traitement de Dourd'hal
Facteurs psychosociaux et continuité d'utilisation des réseaux sociaux numériques : le cas de facebook
Présence et rôle des SHS dans la formation des élèves-ingénieurs - Le cas de l'Ecole des Ponts et Chaussées
Matérialité des écrits scientifiques et travail de frontières : le cas du format IMRAD
Étymologie-origine\, étymologie-histoire et déonomastique : le cas de poubelle (avec une annonce de la création de la Base des mots fantômes http://www.atilf.fr/MotsFantomes/)
Langage au travail et langage comme travail : le cas des maraudeurs du Samu social
Faire face aux imprévus sans être pris au dépourvu : le cas des chefs de culture dans de petites entreprises horticoles
Quelles conséquences environnementales des objectifs de sélection génétique des poissons : le cas de la daurade. Programme Fild'Or
« Parfait et/ou aoriste ? Le cas du latin »
Une université idéale ? Le cas de Strasbourg (1872-1939)
Médiatisation et hiérarchisation du militantisme. Le cas d’un collectif de désobéissance civile
Les territoires de bien-être des personnes âgées : Le cas de la ville de Luxembourg
Devenir auto-entrepreneur: un travail de conversion? Le cas des jeunes diplômés
Qu'est-ce qu'un travail public ? Le cas des métiers de la ville et de l'intervention sociale
Genre de discours et genre professionnel : le cas des réunions de travail
Sujets et savoirs dans la formation en soins infirmiers : le cas des calculs de doses médicamenteuses
Aéroports\, ville et espace urbain\, le cas de Moscou.
Valorisation stratégique par contextes de valeur : le cas des introductions sur le nouveau marché
La transmission religieuse : entre rupture et continuité\, le cas des Écoles du Dimanche au XIXe siècle
Les stratégies d'internationalisation des musées : le cas du Guggenheim
Leadership et changement dans une organisation pluraliste : le cas des transformations d'une université
Est-il envisageable d'informatiser un modèle issu de la CDA ? Vers une logométrie intégrative des discours médiatisés : le cas des journalistes
Planification discursive et marquage linguistique. Le cas des débats politiques télévisés
A propos du sujet énonciateur en discours rapporté : le cas des question-tags
Prédication et opérations énonciatives\, le cas de la modalisation
Le cas des réformateurs espagnols
Dimensions identitaires des participants aux interactions orales en classe : le cas d'une classe ZEP d'un collège de Perpignan
Le cas des réformateurs français
Mobilités géographiques et engagement des jeunes. Le cas des jeunes adultes au Témiscamingue et dans le Cantal.
Transitivité et changement linguistique en basque souletin : le cas de certains verbes bivalents
Désertification et barrage vert en Algérie : le cas des Ziban
Règles de concurrence\, clauses d'exclusivité et sécurité juridique: le cas de l'iPhone
Regard sur la participation de populations marginalisées à la recherche-action. Le cas des squatteurs en Ile-de-France
Catalogue d'émotions patrimoniales. Le cas du Château de Lunéville\, de son incendie à sa reconstruction
Appropriation et transformation d'un modèle importé en Égypte : le cas du marché de Bab el-Louk au Caire.
La place de la culture en milieu hospitalier\, le cas d'une action culturelle menée au CHU Félix Guyon de la Réunion
Faut-il sacrifier sa vie personnelle et celle de ses collaborateurs ? Le cas de la grande distribution.
Flexibilité du travail parasubordonné et rigidité des statistiques officielles. Le cas de la Grèce
Coûts de transaction et adoption des contrats agroenvironnementaux : le cas des MAE territorialisées à enjeu « eau » en Poitou-Charentes
Le cas des 'modèles' en transport
Réflexions sur les traditions grammaticales : le cas du russe
Filières bilingues et trajectoire biographique des élèves : une continuité sociolinguistique ? Le cas des filières bilingues francophones en Bulgarie
Coalitions sociales et innovation pédagogique : le cas du Réseau Universitaire des Centres d'Autoformation
Cumul d'adverbiaux détachés en tête de phrase. Le cas des « adverbiaux de situation spéculaire
Polysignifiance du toponyme\, historicité du sens et interprétation en corpus. Le cas de Outreau
Histoire de la grammaire dans une tradition nationale : le cas du russe (18e-20e siècles)
Code civil et Constitution : le cas de l'Italie
Les diasporas marchandes et la notion de commerce illégal‪. Le cas des marchands arméniens dans la Pologne de l’époque moderne
Du quartier à la ville : identités locales en construction - le cas du quartier Beauregard à Rennes
Quand les clercs étaient au cœur des stratégies familiales : le cas des González Batres dans la Capitainerie Générale du Guatemala au XVIIIe siècle.
Prise en compte des anomalies génétiques en sélection : le cas des bovins
LA LISIBILITE DE LA COMMUNICATION FINANCIERE EN FRANCE : LE CAS DE LA LETTRE AUX ACTIONNAIRES
Détermination des contraintes par diffractométrie X dans le cas d'alliages métalliques polyphasés
« Jurisprudence communautaire et ratio legis des motifs absolus de refus d'enregistrement : le cas des marques composées de la forme du produit »
Vers une analyse automatique des discours évaluatifs. Le cas des constituants détachés « en N <exp> ».
Capacités relationnelles et communautés de pratiques : le cas des communautés cognitives
Scénarios d'utilisation et conception d'un EIAH\, le cas du diagnostic dans PEPITE
Simulation thermo-hydraulique du soudage TIG et A-TIG. Comparaison expérimentale dans le cas d'aciers inoxydables\, « Efficacité énergétique »
Utilité et limites de la méthode des études d'événement : le cas de l'évaluation d'une action stratégique de lobbying
À propos des évolutions différentes de la transmission des savoirs et des compétences en France et en Allemagne : Le cas du chef de chantier dans le secteur du BTP.
Ville seconde\, ville soumise ? Le cas d'Irbid (Jordanie) ""\,
Entre domestique et sauvage : le cas du chien errant. Une liminalité bien dérangeante
Les performances économiques et boursières à long terme des sociétés introduites en bourse - Le cas du marché français (1990-2003)
Autoportrait et représentation de soi au Moyen Âge : le cas de Matthieu d’Arras à la cathédrale de Prague
Comment s'élabore une gouvernance alimentaire urbaine ? Le cas de Montpellier Méditerranée Métropole
Mise en tourisme d'un lieu-mouvement. Le cas du RER A\, entre Paris et Val d'Europe
La difficile articulation entre vitesse et mémoire : le cas du détecteur Atlas au Large Hadron Collider
Introduction de référents dans des dialogues d'adolescents dysphagiques : le cas de la construction présentative clivée
Etre ou pas ? Discrimination positive et révélation du rapport au savoir : le cas d'une « prépa ZEP » de province
Mobilité urbaine et loisirs sportifs de nature. Le cas de l'agglomération grenobloise.
Pour une approche coopérative de la recherche\, le cas du pôle de compétitivité Minalogic
Vers la formalisation d’un modèle de remplissage de la plage en tant qu’espace de pratiques de tourisme et de loisir : le cas de la mer des Pertuis
Une étude sur les premières expressions référencielles. Le cas des pronoms
Ecart entre connaissance et usage d'une langue minoritaire : essai de typologie des facteurs. Le cas de la langue basque
Procédures\, enjeux et fonctions du testament à Venise aux confins du Moyen Âge et des Temps modernes. Le cas du patriciat marchand
Comment les communautés de pratique améliorent-elles la performance des salariés dans les relations de service ? Le cas d'un centre d'appels entrants
Les antécédents relationnels de la fidélité : le cas des utilisateurs de logiciels propriétaires vs utilisateurs de logiciels libres
Des usages ordinaires du ""modèle français"" dans le cas de l'affaire Kessous : entre normes\, conflits et justifications
Diviser pour mieux régner : le cas du développement des systèmes embarqués
La trilogie données massives\, algorithmes\, médecine personnalisée au prisme des SHS\, le cas du programme DataSanté
La dimension grammaticale de la négation en persan : le cas du progressif
« Mémoires\, historicité et créolisation\, le cas des Haïtiens en Guyane française »
À propos des langues de France : Historique et état de la question. Le cas du provençal et ses relations avec l’Orient iranien
Essai de construction de connaissances praticables : le cas de l’organisation du travail
Convention d'environnement et proximité : le cas des démarches environnementales volontaires dans la viticulture et l'arboriculture fruitière.
Une action collective sous contrainte européenne ? Le cas des viticulteurs “précarisés” dans le département de l'Aude
Souveraineté alimentaire et stratégies d'utilisation des terres : le cas de la Guadeloupe
Les conditions d'une construction sociale de la prévention des risques professionnels : le cas du secteur hospitalier
De la communauté à la spécialité: le cas de l’Économie Géographique Évolutionniste (EGE)
La lecture musicale de la strophe : le cas des poèmes de Philippe Desportes
La notion de gestion : le cas du loup dans le Vercors
Chercher\, enseigner et professionnaliser 'outremer' : Le cas des Sciences de l'information et de la communication à La Réunion
Risques naturels et accessibilité territoriale : le cas des debris flows dans les Alpes
Gérer la diversité dans les organisations par la connaissance des attentes individuelles: le cas des jeunes à faible capital scolaire initial
Impact des genres sur la composition des chaînes de référence : le cas des faits divers
Les déterminants des stratégies réactives des sous-traitants de la défense. Le cas des PME Aquitaines\, Lombardes et du North-West dans la décennie 1990.
Un essai de compréhension institutionnaliste de la dynamique des firmes : le cas d'EADS.
RUPTURE ET VIOLATION DU CONTRAT PSYCHOLOGIQUE : LE CAS DES ORGANISATIONS TERRITORIALES EN FRANCE
Vers une mutation des registres de la parole politique à la télévision ? Le cas des émissions de divertissement
« Diversité des stratégies réactives des PME : le cas du Secteur aérospatial/défense dans la décennie 1990.
La reconnaissance au travail\, nouvel impératif d’un management responsable: le cas de des apprentis faiblement qualifiés
Gouvernance\, transparence et encastrement cognitif des marchés financiers : le cas des analystes financiers
Parlement et parlementaires au cœur de la stratégie des 'modérés' : le cas du CNIP sous la IVe République
Pratiques tutorales correctives via Internet : le cas du français en première ligne
La GRH face à la globalisation : le cas des relations client-fournisseur franco-marocaines
Engagements et circulation des artistes au XVIIIe siècle. Le cas des théâtres Alibert et Argentina de Rome
La préservation de la mémoire monastique et les conflits sociaux au moyen Âge : le cas des Chroniques anonymes de Sahagún (XIIe s.)
Héritiers\, disciples\, successeurs. Le cas de Vakhtangov
Assimilation\, identité culturelle et médias : le cas de l'île de La Réunion (Océan Indien)
Naissance\, structuration\, mise en place et déclin d'une démarche de management des connaissances : le cas de BDMPS
Ergonomie participative\, modes de gestion et performance en prévention des accidents du travail : le cas de la Société des Alcools du Québec
Opportunisme ou besoin d'appartenance ? La dualité coopérative dans le cas d'équipes projet
Fécondité et systèmes de genre. Le cas de l'Amérique latine
La souveraineté de la monnaie contre la souveraineté des peuples : le cas de l’euro
Analyse comparative des discours gagnants et perdants du microcrédit : le cas des campagnes de crowdlending
Impact sur la fécondité des changements dans les systèmes de genre. Le cas de l'Amérique latine.
Au-delà du séjour linguistique : le cas des Britanniques implantés dans les Pyrénées-Orientales : aspects culturels et linguistiques
Pacte de stabilité et risque d'une politique budgétaire procyclique en Union Economique et. Monétaire : le cas de l'UEMOA
Complexité des représentations concurrentielles et performance : le cas des dirigeants de voyagistes
Les représentations de la performance au sein d'un même secteur : le cas des dirigeants de voyagistes
Parcours professionnels et perceptions des nouveaux entrants : le cas du système concurrentiel français de la production de voyages
Des postures du chercheur au travail du chargé de mission : le cas des bourses CIFRE dans l'action publique territoriale
Réactivité des métaux de transition : le cas du zirconium
Étude des formules de réflexion a la surface d'un milieu absorbant dans le cas des faibles absorptions application a la méthode de réflexion totale atténuée
Déplacements de terres ou de vases ? Le cas des matériaux d'origine volcanique
Régime professionnaliste\, numérique\, et financement . Le cas de Canége dans une optique comparative
Étude du transfert d'excitation par émission spontanée II. Vérifications expérimentales dans le cas d'une irradiation laser application au niveau 2 p2 du néon
La réhabilitation des marges fluviales\, quel intérêt\, quelles contraintes ? Le cas des annexes fluviales du Rhône aval.
La périodisation en linguistique historique : le cas du français préclassique.
La poésie peut-elle être un document historique ? Le cas de la poésie lyrique néoclassique espagnole
Appropriation des ressources "" naturelles "" et criminalisation des communautés paysannes ; Le cas du Rufiji\, Tanzanie
Externalisation et contractualisation de la recherche : le cas de Clément Ader
Cadrages\, recadrages et hors champ du débat public : le cas de l'assainissement en Ile-de-France
Déploiement des réseaux de télécommunication et inégalités territoriales. Le cas de La Réunion
Construction des savoirs et cadrage des controverses sociotechniques : le cas du gaz de schiste en France et au Québec
Magie antique et magie populaire: le cas des defixio judiciaires
Contester par projets. Le cas des monnaies locales associatives
Constructions définitoires des tables du Lexique-Grammaire : Le cas des complétives et des infinitives
Histoire et philologie de la Chine classique : 1. Représentations et imaginaire du suicide dans la Chine prémoderne (1); 2. Sources classiques des récits en langue vulgaire : entre traduction et réécriture (le cas des contes du genre huaben 話本\, XVIIe siècle) (1)
Partis politiques et développement territorial : le cas de la Région Silésie
Sexe\, mensonge et rhétorique. Le cas de la sunkrisis érotique en Grèce antique.
Ibérisation archéologique\, ibérisation linguistique: le cas du Bas Aragon
Vers une gestion de la connaissance tacite dans les PME-PMI : le cas de la Veille Anticipative Stratégique.
Contraste\, cases vides : le cas des obstruantes du français
Apports et implications de la cognition sociale à la communication externe des organisations : le cas de l'influence des campagnes de prévention de santé publique. Nouvelles perspectives ouvertes par la communication engageante
Communication et expérimentation : le cas de la communication engageante pour la prévention du Sida
Publication volontaire de prévisions et rentabilités initiales : le cas des admissions à la cote du SM (1994-2000).
Régularités et irrégularités dans les systèmes phonologiques : le cas de l'espagnol
« Les affranchis : pour une adaptation libre. Le cas de “El hombre descuadernado”\, adaptation du “Horla” »
Etude de la mise en tourisme sportive et patrimoniale d'une vallée de haute-montagne. Le cas de la vallée d'Ait Bou Guemez (Haut-Atlas central - Maroc)
Représentations concurrentielles des dirigeants et performance : le cas du secteur de la production de voyages
Les déclinaisons de la forme organisationnelle ligueuse dans un contexte transalpin et transnational : Le cas des organisations catholiques féminines française et italienne
La vulnérabilité comme construction d’une cause. Le cas du syndicalisme des retraités
Discussion autour du statut de structures funéraires particulières. Le cas des caveaux de Saint-Laurent de Grenoble
Vieillissement démographique et développement de nouvelles identités. Le cas des aidants familiaux
Pourquoi les jeunes automobilistes sortent-ils de la route? Quelques réflexions sur le cas des Ardennes
Les stratégies de métissage dans une société esclavagiste. Le cas de la Martinique (XVIIe-XIXe siècle)
Analyse et modélisation des mouvements de versant dans la retenue du barrage des Trois-Gorges (Chine). Le cas du glissement de Huangtupo
Motivation du nom propre et contingence de la nomination : le cas du nom des personnages dans un album de Ptiluc
Expériences voulues et expériences vécues dans les centres commerciaux : le cas du Val d'Europe
Interrelations et emprunts architecturaux entre Égée et Levant : le cas des édifices à foyer central (XIIIe - XIe s. av. J.- C.)
Etude des contraintes de la cohésion verbale dans les textes narratifs de FLE : le cas d’apprenants de la première année secondaire
Les enjeux du processus d'institutionnalisation des indicateurs de bien-être territorialisés : le cas de l'expérience grenobloise
Lutte biologique et destruction du patrimoine génétique : le cas des mollusques gastéropodes pulmonés dans les territoires français du Pacifique
Schumpeter et la sociologie économique : le cas de l'entrepreneur
La mixité orthographique : le cas du japonais et du français
Les stratégies de métissage dans une colonie à esclaves : le cas de la Martinique (XVIIe-XXe siècles)
Pratiques de la régulation des marchés agricoles internationaux : le cas des normes sanitaires et environnementales et leur confrontation au droit de l'OMC
Impact des changements d'entraîneur sur les performances sportives des équipes de football : le cas du championnat de France de Ligue 1
Éthique et nouvelles technologies – Le cas de l’évaluation de l’expression écrite en FLE
Des vertus écologiques de la consommation collaborative. Le cas des plateformes d'échange d'objets entre particuliers
La maltraitance des offreurs sur Internet : un éclairage juridique sur le cas de la réservation hôtelière
Démarche de co-conception citoyenne dans les processus d’innovation par les usages : le cas du projet Ecofamilies
Desserte TGV et villes petites et moyennes. Une illustration par le cas du tourisme à Arras\, Auray\, Charleville-Mézières et Saverne
Savoirs et apprentissages militants entre promotion sociale et compétences techniques: le cas des savoirs juridiques.
Stratégies multimodales mises en place par les apprentis-enseignants lors d’une interaction en visioconférence : le cas des séquences d’incompréhension [Présentation synthétique des travaux du master 2 sous forme d’un poster]
SIC et représentations visuelles : le cas de l'exposition\, de l'architecture et du design
Sports et loisirs communautaires en milieu de grande industrie. Le cas de l’immigration polonaise à Montceau-les-Mines dans l’Entre-deux-guerres
Logiques de diffusion spatiale d'un mouvement scientifique : le cas de la « Géographie Théorique et Quantitative » européenne francophone
Mécanismes de garantie et types d'opportunisme : le cas d'un réseau d'innovation
Anticipation et contrôle dans les débats publics: le cas des premiers débats « nucléaires »
Les pôles de compétitivité et la stratégie d'innovation des PME : le cas du pôle mondial SCS
Après la guerre: la reconstruction entre enjeux patrimoniaux\, politiques et civiques : le cas de Dresde
La liaison série asynchrone étudiée dans le cas d'un lecteur de carte à puce
Bouleversement d’un parcours de vie\, le cas des aidants familiaux de personnes âgées souffrant d’une pathologie
Spécialisation appauvrissante et intégration à des processus de production fragmentés : le cas du secteur textile habillement
La crise financière mondiale et les communautés monétaires : Le cas de Second Life
Couleurs\, éclat et brillance des crânes surmodelés : le cas du Néolithique Proche-oriental
Conversions et recompositions identitaires : le cas des protestants évangéliques au Liban.
Mesurer la vulnérabilité énergétique d’un territoire : le cas des espaces insulaires
Stratégies multimodales mises en place par les apprentis-enseignants lors d’une interaction en visioconférence : le cas des séquences d’incompréhension
Éthique du policy maker et dynamique macroéconomique en régime de CurrencyBoard : le cas de Djibouti
La judiciarisation du projet parental post-conjugal : le cas des groupes de pères séparés
Améliorations dans la mise en oeuvre du balanced scorecard : le cas d'une compagnie d'assurance
La gestion de résultat par les montages financiers de titrisation : le cas des sociétés françaises cotées
Pour une gestion durable des paysages. Le cas de la Loire moyenne
Gestion environnementale et certification : le cas de trois P.M.E.
Evolution de la gestion et appropriation des forêts alluviales ligériennes : le cas de l'agglomération de Tours (Indre-et-Loire\, France)
Coexistence entre recours direct et question préjudicielle : le cas de l'Allemagne
Dynamique Émotionnelle et activité : le cas des enseignants débutants
Improviser en dialoguant. Le cas de l’entretien de conseil
Transition institutionnelle et transitions subjectives : le cas des formateurs de terrain dans la formation initiale des enseignants.
Décrire et analyser les archives du sultanat rasūlide – Le cas de Nūr al-ma'ārif
S'appuyer sur un produit agroalimentaire AOP pour innover en tourisme : le cas du fromage de beaufort
RDA et genres du « tenant lieu »: le cas du « compte-rendu »
Pluralisme et relations interethniques. Le cas du racisme républicain
De la définition lexicographique en contexte encyclopédique : le cas du Grand Dictionnaire Universel du XIXe siècle de Pierre Larousse
Evaluation des effets de la formation continue des enseignants du secondaire : transferts et réinvestissements - Le cas du CUFOCEP.
Perception\, représentation et gestion du risque de submersion marine sur la côte languedocienne française : le cas de la station balnéaire récente de Leucate
La fabrique des risques urbains. Agir sur les symptômes\, comprendre les causes\, un éclairage par le cas de Caracas (Venezuela)
« Citation et recontextualisation. Le cas des philosophes et des historiens chez Athénée de Naucratis »
Une politique de récompense dans la magistrature. Le cas des primes de rendement des magistrats de cours d'appel et de cassation
Valorisation de la biodiversité des levures dans la zone océan indien (Réunion\, Madagascar). le cas du métabolisme des arômes chez la levure #Saprochaete Suaveolens#\, isolée du fruit du pitahaya
Tératologie et propagande : le cas de Joaquín Arrarás et ses Memorias íntimas de Azaña
Un poète maudit en Colombie était-il possible? Le cas de José Asunción Silva
Etudier les gestes didactiques de métier : le cas du professeur d’EPS exerçant en milieu difficile
Le cas du Frac Lorraine\, incidence d'une politique délibérée de programmation féministe sur les pratiques institutionnelles artistiques régionales et nationales
Le cas des gestes professionnels convoqués par les jeunes enseignants de technologie pour traiter les imprévus surgissant en classe
Pratiques pédagogiques instrumentées et propriétés des outils : le cas des forums
Vulnérables\, indésirables. Le cas des habitants des bois parisiens
LA RECHERCHE FACE Á UN MILITANTISME "" SUPRANATIONAL "" : LE CAS DE L'UNION EUROPÉENNE DES FÉDÉRALISTES
Existe-t-il un lien entre les différentes manières d'habiter un quartier ségrégué et les projections de mobilité résidentielle des adolescents. Le cas des zones urbaines sensibles francilienne
Éducations a-disciplinaires\, entre récits et pratiques : un paradoxe didactique ? Le cas de l'éducation au développement durable
Aliment végétal\, estimation des interactions génotype-aliment dans le cas de la croissance tardive chez le bar européen ([i]Dicentrarchus labrax[/i])
Les compensations environnementales dans le cas des infrastructures linéaires
Gestion de races locales et cohabitation de différentes formes de SYAL : le cas du porc blanc de l'ouest en Bretagne
Rationalité et création artistique : le cas de l'improvisation collective
Gouvernance des communs du savoir. Le cas de Wikipédia.
La gestion publique des métiers. Le cas du secteur culturel.
La contribution des deux roues motorisés à la mobilité dans une grande métropole : le cas de Paris
Évolution des politiques publiques en matière de logement : le cas des logements temporaires en France depuis la seconde moitié du 20ème siècle à nos jours
Tropicalité et urbanisation en milieu insulaire : le cas des villes réunionnaises
Dispositifs numériques embarqués : pratiques communicationnelles et quête de reconnaissance. Le cas des conducteurs routiers de marchandises.
Pietro d'Abano magicien à la Renaissance : le cas de l'Elucidarius magice (ou Lucidarium artis nigromantice)
Diversité et grandes écoles en France. Le cas de Sciences Po
Les pouvoirs publics et les Roms : le cas de Turin
Forme et immigration : fonctionnement et développement d'une interface urbaine (le cas de Marseille)
Choix nobiliaires ou modèle oriental : le cas de saint Georges et des autres saints guerriers
Planification de ressources de transport sous contraintes : le cas d'une plateforme logistique hospitalière
Corps poussé à ses limites et lien social : le cas des jeunes de cité et de rue
Histoire et identité de marque : le cas de la parfumerie de niche française
Etre « de la nature du poisson » sans être « véritable » poisson : le cas de la Macreuse\, oiseau comme animal\, poisson comme chère
Protection sociale et forme atypique d'emploi : le cas de la presse en France
Qualité de service et adaptation aux territoires : le cas des organismes HLM
Appréciation du caractère innovant d'initiatives de grandes entreprises en matière de RSE : le cas du trophée Orga-Consultants
Evaluation contingente des ressources naturelles : le cas de la forêt de Tiogo au Burkina Faso
Ruines et politique de mémoire : le cas de la Guerre d'Indépendance espagnole
Décision de délocalisation et maîtrise des risques de capital humain: le cas des services financiers
2005\, « La mesure du travail téléphonique. Le cas des opératrices (1910-1938)\, Histoire & Mesure\, Dossier ""Mesurer le travail""\, vol. XX\, n°3-4..
Prise en compte du contexte algébrique dans la modélisation des connaissances d'un élève. Le cas de la factorisation.
La fidélisation des employés atypiques : le cas des intérimaires
Entre incomplétude institutionnelle et mobilisation sociale : le cas de la langue basque en France
La RSE\, une démarche stratégique de changement organisationnel des PME familiales ? Le cas de la transmission-reprise
Gestion des résultats et retraits volontaires de la cote : Le cas des OPRO sur le marché français
Usages et fonctions d'une vallée péri-urbaine\, le cas de la vallée de la Choisille (Indre et Loire)
Une modélisation du troisième corps dans le cas du fretting
Quel cadre juridique en cas de pollution ? Le cas du naufrage de l'Erika.
Valorisation du capital humain\, contrôle et gouvernement d'entreprise : le cas des holdings d'investissement
Stratégies de croissance des firmes et globalisation de la production de produits de la mer : le cas de l'industrie de la conserve de thon\, 1880-2010
Décomposition et analyse d’un flux de savoir : le cas du savoir transmis par les prestataires aux managers marketing lors de leurs interactions de travail
La métamorphose littéraire comme téléologie négative : le cas de Marie NDiaye et d'Antoine Volodine
Conjonc­tions et gram­ma­ti­ca­li­sation : le cas des langues romanes.
LES STRATEGIES DE COMMUNICATION SUR LA PERFORMANCE : LE CAS DES SOCIETES FRANCAISES EN DIFFICULTE
Pondérations économiques des indices de sélection dans le cas des populations de race mixte (1)
GÉNÉTIQUE DES POPULATIONS NATURELLES DANS LE CAS D'UN SEUL LOCUS II. - ÉTUDE DU COEFFICIENT DE PARENTÉ
Modes de coordination n environnement extrême : le cas de l'Armée de l'air
GÉNÉTIQUE DES POPULATIONS DIPLOIDES NATURELLES DANS LE CAS D'UN SEUL LOCUS I. - ÉVOLUTION DE LA FRÉQUENCE D'UN GÈNE. ÉTUDE DES VARIANCES ET DES COVARIANCES
Création de valeur et micro-territoires : Le cas de la Charente-Maritime
GÉNÉTIQUE DES POPULATIONS DIPLOÏDES NATURELLES DANS LE CAS D'UN SEUL LOCUS III. - PARENTÉ\, MUTATIONS ET MIGRATION
La compétence entrepreneuriale : la gestion des ressources humaines au service des démarches d'accompagnement : le cas des coopératives d'activité et d'emploi
Réception de la fiction: le cas de la résistance imaginative
Les supports sociaux de la socialisation universitaire des "" nouveaux "" étudiants. Le cas des étudiants d'AES de deux universités de la région parisienne
Carrières par projets\, le cas des producteurs de cinéma
La régression parent-descendant dans le cas d'un nombre variable de mesures par parent
Comment faire Peuple ? Le cas des protestations publiques au Maghreb
Les attendus implicites de la carrière : usages et mises en forme de la vie privée. Le cas d'une grande entreprise française
Éthique et justice dans les recherches participatives ancrées dans les communautés. Le cas d'une enquête écosystémique en Amazonie
Maintien d'un gène létal dans une population : le cas des chats sans queue de l'Ile de Man
Districts culturels\, le cas de la filière cinématographique en Seine-Saint-Denis ""\, in Corinne Berneman et Benoît Meyronin (dir.)
Traduction et limites : le cas de R.R. al-Tahtâwî
Dissémination et voisinage chez une espèce gynodioïque : le cas de Thymus vulgaris (L.)
Distribution directe et création de valeur : le cas de la vente de vin
Filiation adoptive et transmission familiale\, le cas des enfants adoptés à l'étranger
Développement local et marketing territorial : le cas de Chefchaouen\, Maroc
Savoirs distribués et pouvoir d'institution : le cas des commissions d'appel à l'orientation scolaire
Nanotechnologies : questionner la convergence culture scientifique / opinion publique ; le cas de l'exposition Nanotechnologies\, infiniment petit\, maxi défis au C.C.S.T.I. de Grenoble
Quels sont les déterminants de la composition des conseils d'administration? Le cas des entreprises belges\, françaises\, et suisses.
Pacifisme et dialogue interreligieux à la fin du Second Empire. Le cas de la Ligue de la Paix (1867-1870)
LES PRATIQUES LOGISTIQUES ONT-ELLES UN IMPACT SUR LA STRUCTURE FINANCIERE ? LE CAS DE L'HÔPITAL PUBLIC FRANÇAIS
ENJEUX ET PERSPECTIVES DES PRATIQUES LOGISTIQUES : POUR UNE AMELIORATION GLOBALE DE LA PERFORMANCE – LE CAS DE L'HOPITAL PUBLIC FRANÇAIS
Vulnérabilité des espaces maïsicoles à la péjoration climatique en Afrique Guinéenne : le cas du Bénin
Norme de responsabilité et responsabilité des normes: le cas d'ISO 26000
Transformations économiques et intégration européenne : le cas de la Bulgarie
Agrobusiness et développement agricole. Quels enjeux pour quelles perspectives? Le cas de la zone Office du Niger. Mali.
La médiatisation. Le cas des femmes d'Action directe
Contrat administratif et responsabilité : quand le cas d'école s'invite chez le juge
Financement soutenable et création monétaire en régime de dollarisation : le cas de l'Équateur
Mécanismes de soutien à la production des énergies renouvelables et droit des aides d'Etat : le cas de l'éolien
Agir pour communiquer : le cas de la BU d'Angers (BUA)
Professionnalisme et régions périphériques : le cas du football corse
« Préparer » la nuit de travail en 12 heures au début du poste pour gérer charge de travail et vigilance : le cas des infirmiers d’un service de réanimation
Identification des chaînes de référence dans les systèmes automatiques : le cas des anaphores dans les N de N
La politisation sacerdotale comme iconoclasme religieux : le cas des dominicains engagés dans le mouvement Chrétiens-Marxistes
La stratégie de communication financière des entreprises – le cas de la diffusion d'informations sur le capital immatériel
Comment mesurer les écarts entre les degrés d'urbanité et les titres urbains ? Le cas des villes coloniales portugaises du Minas Gerais (Brésil\, XVIII-début XIXe siècles)
La société contre les politiques publiques? Le cas de Naples\, théâtre paradoxal du désenchantement politique
Européens et prédateurs exotiques en Indochine\, le cas du tigre
La notion de « destruction » entre oblitération\, conservation et pratiques rituelles: le cas des opérations réalisées à Incoronata au VIIe siècle avant J.C.
Expositions virtuelles et valorisation patrimoniale : le cas des collections islamiques de la BnF
Vivre avec des animaux ""à problème"". Le cas du loup et du sanglier dans les Alpes françaises.
Rôle et évolution des répertoires tactiques au cœur du processus de désinstitutionnalisation : le cas de l’amiante en France.
Systèmes socio-productifs locaux et développement technologique : le cas des activités spatiales à Toulouse
Expertise étrangère et expertise locale : le cas des villes au Viêt-Nam
Les ""réflexions philosophiques"" dans les éloges académiques de D'Alembert : le cas de l'Éloge de Bossuet
Anthologies littéraires au Brésil : les fragments textuels et la représentation du lecteur bionique. Le cas de Manuel Bandeira
Le cas du pronoms impersonnel dans une langue isolante à faible morphologie\, le gbaya
Outils numériques\, handicap et accessibilité des apprentissages : le cas des élèves avec handicap visuel
Les dimensions urbaines du changement démographique. Le cas des ""schrumpfende Städte"" dans les nouveaux Länder
Récits d’exil et identités multiples. Le cas des exilés germanophones au Canada après 1933
La LOLF: un processus de quantification victorieux. Le cas de l'enseignement supérieur
Quels résultats techniques et économiques en grands troupeaux de vaches allaitantes ? Le cas du Charolais
Pratiques de reconnaissance et motivation autodéterminée des salariés : le cas d'une entreprise touristique française
Recherches en anthropologie démographique : le cas des populations restreintes.
Orientation entrepreneuriale en PME et responsabilité sociale - Illustration par le cas d’une moyenne entreprise marocaine
Du dialogal et du dialogique dans les corpus médiatiques : le cas de l'interview politique
Gouvernance\, éthique du policy maker et dynamiques macroéconomiques en régime de Currency Board : le cas de Djibouti
Histoire d'un groupement professionnel d'assurances : le cas de la ROAM
Psychologie évolutionniste et fonctions : le cas de la morale
Les contextes et les ingrédients dans un processus organisationnel : le cas de la transition d'un Chantier Naval à un Cluster Grande Plaisance
Sports et identité nationale : le cas du football professionnel
Dynamique et pratiques locales pour la valorisation des atouts spécifiques: Le cas de la communauté d'Ouled Hlel dans la région Nord-Ouest de la Tunisie
Pluralité des attributions fonctionnelles : le cas des ribozymes
« Immigrations rurales en espace urbain : le cas des Roms de Roumanie dans les métropoles françaises »
Les soldats cinéastes amateurs durant la guerre d'Algérie. Théorie et méthodologie de la recherche\, le cas du capitaine Pierre-Alban Thomas.
Différences de teneurs en azote et ARN entre les bactéries libres et les bactéries fixées aux particules alimentaires du contenu de rumen\, dans le cas de différentes rations ; conséquences sur l'estimation de la proportion d'azote bactérien dans l'azote duodénal
Création/production d'art et création/élaboration de savoirs : le cas de la danse.
Citation et recontextualisation. Le cas des philosophes et des historiens chez Athénée de Naucratis
Transformations « en actes » d’un groupe professionnel : le cas de l’agriculture
Global et local dans les communautés numériques. Le cas de Wikipédia.
Formule épigraphique et langue : le cas de 'hic jacet
Maintenir son engagement en prison : le cas du militant basque\, in Nicourd S. (dir.)
Rôle des ""médias"" dans un collectif de recherche. Le cas d'une banque d'ADN constituée à des fins d'épidémiologie génétique .
Les avatars du modèle associatif laique: le cas de la Ligue de l'enseignement
La gestion des carrières au sein des marchés financiers : le cas des analystes financiers
Terrain politique\, terrain exposé. Le cas d'une enquête dans le cadre d'un projet de logement pérenne de familles roms à Saint-Denis
La mémoire des dents: le cas de la peste.
Objectivations d'un dispositif de production de la décision : Le cas de la procédure du consentement en épidémiologie génétique .
Parcours de formation des diplômés universitaires et insertion professionnelle : le cas des diplômés scientifiques
Associations et collectivités territoriales au cœur de la démocratie locale. Le cas de l'Indre.
Des confins d’empires à la diaspora : le cas des Arméniens en France
EVALUATION DE SYSTEMES DE PRODUCTION INNOVANTS INSCRITS EN AGRICULTURE DURABLE : LE CAS DES SYSTEMES BOVINS HERBAGERS DU HAUT-BOCAGE POITEVIN
Altitude et biodiversité humaine. Le cas des populations du Sud-Est de la France (16e-19e siècle).
Capital-investissement et performances des firmes : le cas de la France
Questions complexes pour des musiques simples. Le cas du minimalisme et de la "" musique expérimentale américaine post-cagienne "" des années 1965-75
Mobilités domicile-travail et positions sur les marchés du travail métropolitains: le cas des actifs peu qualifiés à Marseille
Exploitation de la plateforme Corpus de Langue Parlée en Interaction (CLAPI) : le cas de 'voilà' dans les chevauchements
“Impact sur la fécondité des changements dans les rapports de genre. Le cas de l'Amérique latine »
Cycles d'utilisation et réutilisations : le cas des outils en matières dures animales de Chalain 4 (Néolithique final\, Fontenu\, Jura\, France)
Les logiques d’attractivité des places portuaires : le cas de la plate-forme logistique du Grand Port Maritime de Marseille
Les conflits d’usage dans les espaces ruraux et périurbains. Le cas des infrastructures franciliennes
Discours concurrentiels\, stratégies spatiales et regards consensuels dans un territoire multiconfessionnel. Le cas de la Haute-Volta coloniale
Les dialectiques d'ouverture/fermeture d'une vallée alpine. Les évolutions d'un espace touristique tributaire des conditions d'accessibilité : le cas de la Tarentaise
Femmes au foyer et femmes en voyage. Le cas des épouses des marchands assyriens au début du IIe millénaire av. J.-C.
Analyse et choix des paramètres d'entrée d'un modèle de lancer de particules dans le cas de réflexions spéculaires en acoustique des salles
Objet légitimes et illégitimes. le cas des relations homme-animal
Communication de crise : Le cas d'un appel au boycott
Méthode nouvelle pour la discussion des problémes de diffraction dans le cas d'une onde cylindrique (suite et fin)
Discontinuité et cohérence discursive : le cas des ajouts après le point
La Guerre comme Mémoire\, le cas de la Yougoslavie
Mobilités et pratiques de loisirs des étudiants débutants. Le cas de l’Université de Créteil
Barcamp à Paris : le cas d'innovation collaborative des entreprises de nouvelles technologies de la région parisienne
Changement Climatique et rejets urbains : le cas de Delhi
Menace du stéréotype et performance motivationnelle. Le cas des demandeurs d'emploi
Ouvrir les données de la recherche pour la veille scientifique. Le cas des thèses électroniques
Quelle(s) communauté(s) internationale(s) pour quels enjeux transnationaux ? Le cas des politiques internationales de l'environnement et des migrations
Conflits de mémoire et acteurs des patrimoines urbains : le cas d'Istanbul\, Bucarest et Paris
Adapter et sélectionner la main-d'oeuvre dans le cas d'un changement lean manufacturing
Relations fonctionnelles et relations affinitaires : des influences réciproques ? Le cas d’une équipe de recherche
La régénération des territoires ruraux par les Tiers Lieux. Le cas des Tiers Lieux Creusois
Criminalité féminine : approche interculturelle de la criminalité en série : le cas des sœurs Raya et Sekina (1919-1920)
Pratiques de socialisation : le cas des petites entreprises
La mise en circulation des objets scientifiques. Organisation pratique et changements de statut. Le cas des escargots patrimoniaux du Mercantour
Quel rôle peut jouer un syndicat professionnel dans un réseau inter-organisationnel innovant ? Le cas de l'Union Nationale des Entreprises de Paysage
Acteurs\, règles du jeu politique et points de veto. Le cas des réformes de la justice en Belgique\, en Italie et en France
Que faire dire aux ""fours à glaçure"" médiévaux ? Le cas du four 99 du quartier Sainte-Barbe à Marseille au XIIIe s.
Représentations sociales des paysages et gouvernance locale. Le cas de la Juridiction de Saint-Emilion\, "" paysage culturel "" du Patrimoine mondial de l'humanité
Action publique et travail : le cas du dispositif d'identification des animaux.
Acteurs politiques et techniques face aux contributions de la société civile dans un projet d’urbanisme : le cas de la concertation pour le réaménagement du jardin des Halles
Comment traite-t-on la signification lexicale aux 16e et 17e siècle ? Le cas des recueils de proverbes
Norme théorique et mises en pratique : le cas de Gratien du Pont (1534\, 1539)
Préposition 'dans' et traduction automatique : le cas de l'approximation
La ville des chercheur.es : le cas de La Serena au Chili
Dynamique évolutive du cycle phénologique foliaire : le cas d’une métapopulation de chênes sessiles le long d’un gradient altitudinal
Jeunesse rurale et société nationale : le cas de la France au XIXe siècle
Politiques de santé et prise en compte du patient chronique dans les pays du Sud. Le cas du diabète et du VIH/Sida au Mali
Entrer dans la vie professionnelle dans un contexte social incertain : le cas des jeunes en Argentine
Politiques néolibérales et prélèvement du surplus au Sud : le cas de la rente agricole en Côte d'Ivoire
Les transformations de la gouvernance métropolitaine : le cas de la métropole de Lyon
La déscolarisation comme parcours biographique : le cas des adolescents travailleurs de Lima (Pérou)
Free cash flow et gestion des résultats: le cas des entreprises françaises
Les transformations des ruralités pampéennes: permanences et recompositions. Le cas de la ville de Pigüé dans la province de Buenos Aires
Les pragmatèmes\, des universaux phraséologiques très idiomatiques. Le cas du 'doua' en arabe
Dire les sciences et décrire les sens : entre vulgarisation et lexicographie\, le cas des dictionnaires de sciences
Du flou dans les catégorisations : le cas de la bioinformatique
Approche du sens des prépositions : le cas de 'vers
Identifier les séquences: le cas d'un processus collectif de conception d'une solution TIC
Ni début\, ni fin ? (Le cas du "" Nouveau Roman "")
Érotisme ou vertu morale? Le cas des représentations de la danse Odissi à Bhubaneswar en Inde
La seconde volée de poètes se définit-elle par sa versification ? Le cas des stances et de la langue poétique de Desportes
La littérature contemporaine a-t-elle retrouvé un modèle musical ? Le cas de Pascal Quignard
Une certification pour gagner en visibilité ? Le cas du malgache
Analyse critique d’un dispositif méthodologique de diagnostic paysager: le cas du bassin-versant du Cérou (Tarn\, Midi-Pyrénées)
Contacts\, échanges\, créolisations : le cas du capverdien
Comment gouverner des objets flous ? Le cas de la gestion des déchets urbains\, en Inde et au Brésil
Politique sportive territorial en matière d'évènementiel – le cas de la ville de Rennes : d'une démarche empirique à une vision stratégique
Les stratégies de positionnement responsable : le cas des tours opérateurs
Métaphores et diachronie dans les sciences : le cas de code\, patrimoine\, sélection
CALCUL DES INDEX DE SÉLECTION DANS LE CAS D'INDIVIDUS CONSANGUINS ET APPARENTÉS QUELCONQUES
Nouvelle urbanité : le cas de la ceinture de verdure dans la région de la capitale nationale (Canada)
Apports des études pétrographiques : le cas du site de Bibracte (Mont-Beuvray\, Bourgogne)
Étude écosystémique d’un dépôt de résidus de bauxite en Provence : le cas du crassier du Griffon\, Vitrolles
Albums illustrés créés par des femmes\, albums illustrés créés par des hommes : quelles différences? Le cas de la production française de 1994
VARIANCE ET COVARIANCE GÉNOTYPIQUES A PRIORI DANS LE CAS D'UNE POPULATION DE TÉTRAPLOÏDES SOUMISE A L'AUTOFÉCONDATION
Equilibre dynamique\, étude de trajectoires dans un système économique. Le cas du marché du travail.
Renouvellement des connaissances et organisation industrielle verticale : le cas de la conception d'outillage de mise en forme
Périphérie géographique et perméabilité aux contacts. Le cas du Maghreb
NOUVEAUX REPERES ET NOUVEAUX ESPACES DU CONTROLE DE GESTION : LE CAS DES ACTIVITES DE SERVICE
Usages et transformations d’un paysage pastoral (XVIII-XX° s.) : le cas de Viodos-Abense (Pays- Basque)
Missions prescrites et expériences vécues : quelles collaborations professionnalisantes entre les institutions et les acteurs de terrain ? Le cas de directeurs de centres de formation des apprentis du bâtiment et des travaux publics (CFA-BTP) en France
Habitats et signatures de vie : le cas d'Europe
Renouveau du Leadership et direction partagée : le cas d’une SCP de dentistes
D'une stratégie d'isolation à une stratégie d'intégration multicanal : le cas des PME hôtelières
Variations et contournements dans la construction d'une trajectoire entrepreneuriale. Le cas du projet 'Jeunes Dirigeants' à la Route du Rhum.
Comptabilité et secteur public local : le cas des immobilisations corporelles
MOUVEMENT DE CREATION DE PARCS FOURNISSEURS : LE CAS DE RENAULT SANDOUVILLE
Valeurs publiques et formations universitaires : le cas des masters en management public
Caractéristiques des entrepreneurs et conception de leurs business plans : le cas des primés au concours du Réseau Entreprendre Paris
Compétition entre contrôles technocratiques et socio-idéologiques : le cas de l’insertion du contrôle de gestion dans les armées françaises
Manager face aux normes professionnelles : le cas de deux professions libérales
Concilier performances sociales et économiques : le cas des centres d'appels
Parcours d'adultes en situation de formation : une dimension subversive ? Le cas de la VAE
Provenance géographique des émeraudes : le cas des émeraudes vanadifères de Byrud (Eidsvoll)\, Norvège
Deconvolution MGM (Modèle Gaussien Modifié) de données hyperspectrales : approche expérimentale et observ ationnelle (terre/Mars) dans le cas de la détection de minéraux mafiques
Une approche de type socio-économique comme alternative à la réforme risquée des établissements hospitaliers : le cas d'un service hématologique
La mobilisation de la communication électronique par les marques. Le cas des plateformes participatives Web
De la logique de projet à la logique d'activité : le cas d'un établissement de soins.
Analyse de rhétorique visuelle de photographies de la presse : le cas de la crise financière
Du contrôle en univers hybride : le cas des banques mutualistes françaises
Une approche innovante pour une réforme socialement responsable des établissements hospitaliers : Le cas d'un service hématologique
Structuration des comités de résidents : Le cas du comité de résidents de la Basse Ville Est d'Ottawa
Famille d’églises et circulations : le cas de l’abbaye de Saint-Claude (Jura) du Ve au XVIIIe siècle
Château et politique territoriale : le cas de Nicolas Rolin
Entre groupe cathédral et ensemble monastique\, le cas d’Auxerre au milieu du IX e siècle
Réflexions autour des églises dites "" à passages "" : le cas de Saint-Pierre de Corgoloin (Côte-d'Or)
Approche géoarchéologique et paléoenvironnementale d’une zone humide en contexte cultuel : le cas de Magny-Cours (Nièvre)
Les confins territoriaux des cités gauloises : le cas du haut bassin de la Meurthe chez les Leuques
Onomastique et identité provinciale : le cas de Lusitanus
Pratiques et évolution de la vinification dans un cellier bourguignon à la fin du Moyen Âge : le cas de la collégiale Notre-Dame de Beaune (fin XIVe-début XVIe siècle)
Un espace d’exposition figé. Le cas du musée lapidaire de Carcassonne
Les TIC comme moteur de développement des territoires ruraux : le cas des PME Industrielles
Réformes hospitalières\, contraintes économiques et valeurs publiques : une réconciliation possible ? Le cas d'un CHU du Centre de la France
TEMPS ET MOBILITÉS QUOTIDIENNES DES FRONTALIERS. LE CAS DE LA RÉGION MÉTROPOLITAINE LUXEMBOURGEOISE
Les SIC au croisement des champs disciplinaires : le cas du design des objets dits “intelligents”
Relecture de la frontière à travers les activités quotidiennes. Le cas des travailleurs frontaliers de la région métropolitaine luxembourgeoise
Parfait et/ou aoriste ? Le cas du latin
QUAND LES COMPORTEMENTS ENERGETIQUES OBLIGENT A INFLECHIR LES PROGRAMMES D’ECONOMIE D’ENERGIE. LE CAS DU PROGRAMME REGIONAL DE MAITRISE DE LA DEMANDE D’ENERGIE SUR LE FLEUVE MARONI EN GUYANE
Rendre les émotions du patient dans la traduction orale du récit : le cas des entretiens psychothérapeutiques avec demandeurs d’asile en France
La standardisation outil de performance pour les chaînes logistiques ? Le cas des standards GS1 à l'interface commerce/distribution
La mémoire des événements 1989 saisie par les luttes partisanes : le cas de la Table Ronde en Pologne
Traduction\, adaptation et vulgarisation chirurgicale : le cas de la Chirurgia Parva de Guy de Chauliac
Entrepreneuriat institutionnel et apprentissages collectifs. Le cas de la Global Reporting Initiative (GRI)
La construction des programmes d’éducation féminine au Portugal : le cas de l’adaptation des Règlements des Ursulines de Paris (XVIIIe siècle)
Formes de territorialisation de politiques publiques dans les espaces ruraux - Le cas des contrats de qualification dans un territoire de Rhône-Alpes
Les dangers du carry-trade : le cas du Brésil depuis la crise des subprimes
Représentations socio-professionnelles et choix de spécialisation : le cas de la filière vétérinaire rurale.
D'une méthodologie ethnographique à la transformation des pratiques de classe : le cas des élèves migrants en France
Normalisation informatique et marchés de services. Le cas du XML
Réponse de la stratégie de reproduction aux variations climatiques : le cas du chou de Kerguelen.
Les traîtrises de la position initiale du circonstant: le cas du complément de lieu.
La gouvernance des organisations institutionnellement hybrides : le cas des plateformes technologiques universitaires
Les verbes dérivés à préfixe “S” en berbère: le cas du zénaga\, entre grammaire et lexique
Régulation conventionnelle et contextuelle dans les actes de parole ; le cas de l'affirmation
Tablettes tactiles et apprentissages langagiers. Le cas d'une étude menée en CLIN
Comment crée-t-on une diversité de produits à partir d’une matière unique ? Le cas de la filière laitière
Sanctuaires et territoire en pays étrusque : le cas de Véies
Les déterminants politiques des choix fiscaux locaux. Le cas des départements en France
Attaque en pleine section ou section divisée ? Le cas du tunnel de Chamoise sur l'A40
CONSTITUER ET EXPLOITER UN GRAND CORPUS ORAL : CHOIX ET ENJEUX THEORIQUES. LE CAS DES ESLO
Initier une démarche participative intégrant bénéfices individuels et intérêts collectifs dans le cas de la reconversion de friches urbaines polluées
Généalogie d’un article étymologique. Le cas de l’étymon protoroman */βi'n-aki-a/ dans le Dictionnaire Étymologique Roman (DÉRom)
Étude des domaines spécialisés et de leurs discours en diachronie : le cas des genres spécialisés de la littérature d’alpinisme aux États-Unis
Principe d’innovation combinatoire : le cas du véhicule électrique comme « bien-système territorialisé »
Highlight lateral waves experimentally in the case of acoustic transmission through the air-water plane interface - Mise en évidence des ondes latérales expérimentalement dans le cas de la transmission acoustique à travers le dioptre plan air-eau.
Des pratiques agricoles qui résistent à la normalisation environnementale : le cas de la gestion des effluents d'élevage
LES PROGRAMMES D'EFFICACITÉ ÉNERGETIQUE PEUVENT-ILS INFLÉCHIR DURABLEMENT LES COMPORTEMENTS ? LE CAS DU SECTEUR RESIDENTIEL AU QUÉBEC
Les acteurs du développement rural confrontés à la valorisation du patrimoine. Le cas du Larzac aveyronnais
VERS UNE GOUVERNANCE SOCIALE D'UN SERVICE PUBLIC URBAIN : LE CAS DE L'EAU A NANTES MÉTROPOLE
Sociologie de la production : le cas de la baguette de pain
Qualité et ressenti vocaux dans le cas du bilinguisme franco-arabe
Solitude choisie\, le cas des actuels auteurs tibétains sinophones
Clivages ethniques\, domination économique et rapports sociaux de sexe. Le cas des Chinois de Paris
Transformations du leadership tripolitain : le cas de Nagib Mikati
Créations et transformations urbaines: le cas d'Argos\, Philippes et Thasos
Les péripéties symboliques de la communication scripto-visuelle : le cas de l'appropriation du message politique
Analyse des filières et structuration interprofessionnelle (comprendre pour définir des stratégies collectives) : le cas des filières riz en Afrique de l'Ouest.
Pratique et formation au raisonnement proportionnel en contexte professionnel : le cas du calcul de doses médicamenteuses
Évolution de la critique intermédiale dans Word & Image : le cas de l'illustration
Dialogue social et réunification allemande : le cas de la formation professionnelle
Le cas de l'Allemagne\, la protection sociale entre tension et consensus
Segmentation du lexique et formation des mots en Français : le cas de la liaison chez des enfants tout-venant et dysphasiques.
Normalisation de textes par analogie: le cas des mots inconnus
La gestion du dilemme exploitation / exploration en pratique : le cas d'une entreprise de produits de grande consommation
Soins vétérinaires populaires en pays peul. Le cas de la trypanosomiase animale
« Forme de vie « durable » le cas du packaging des produits alimentaires
La sociolinguistique du changement : le cas du bilinguisme stéréotypé en classe de français langue seconde et en milieu minoritaire
Une approche par classification de variables pour la typologie d'observations : le cas d'une enquête agriculture et environnement
Clusters\, ÉcoQuartiers\, Innovation sociale et Économie sociale et solidaire : le cas du projet Darwin le Biotope éco-créatif à Bordeaux
Une approche protéiforme de la confiance du consommateur : Le cas des médicaments
Sur les conditions d'une patrimonialisation en milieu post-industriel. Le cas de Saint-Etienne
Méthode de mesure directe de coefficients dynamiques d'induction magnétique. Application dans le cas de bobinages supraconducteurs avec carcasse ferromagnétique
Qu'est-ce qu'un atlas des espaces religieux ? Le cas du Liban
Attention organisationnelle et compétences collectives en environnement complexe: le cas de la conduite d'un four de cimenterie
Comment écrire une histoire sans origines : le cas de Voltaire
Pharmacopées indigènes et évolutions du curanderismo péruvien: le cas de Takiwasi (haute-Amazonie)
La réception des auteurs italiens dans la pensée politique espagnole au tournant des XVI e et XVII e siècles : le cas du Veriloquium en reglas de Estado de Tomás Cerdán de Tallada (Valencia\, 1604)
Enjeux de la contractualisation des rapports sociaux. Le cas de la politique d’accueil et d’intégration linguistico-culturelle des migrants
Influence des interactions de contraintes sur l ordonnancement d une ligne de montage - Le cas de deux contraintes
Du rôle des entretiens d'appréciation dans les activités d'innovation : le cas des services R&D
Lieu commun et création poétique: le cas de Tomás de Iriarte (1750-1791)
Risque cancérogène et relations sociales en entreprise\, le cas de la Haute-Normandie
Encyclopédisme et distribution des savoirs. Le cas du Magasin encyclopédique. 1795-1816
Le cas du tramway : appropriations locales et construction d'un objet standard d'action publique
Les méthodes de cuisson pré et proto historiques : le cas du bouilli
Hypermédia et construction symbolique d’un incident professionnel. Le cas d’un enseignant d’Education Physique et Sportive
Les métropoles entre régulation territoriale et régulation politique : le cas de l'aire métropolitaine lyonnaise
La marchandisation du règlement des différends : le cas de l'arbitrage
Construire sa place pour un bien vieillir : le cas du cohousing en Amérique du Nord
Transit Oriented Development : le cas de Dallas
Automatisation des mesures cinétiques en dynamique dans le cas de la réaction catalytique gaz-solide d'oxydation ménagée du propène
Usages d'Internet et pratiques culturelles. Le cas du Grand-Duché de Luxembourg
Détermination d'une règle de réglage dans le cas du pilotage inertiel multicritères
Spectre de la raie D du Rb dans le cas d'une lampe sphérique
Grammaticalisations possibles et contraintes typologiques : le cas du basque
Les constructions à détachement chez Montaigne : le cas des topicalisations
Accords de R&D et production de connaissances dans une industrie à fort volontarisme industriel : le cas des semi-conducteurs
Action publique régionale et nouveau management public : le cas de la rhétorique de l'innovation
Quand les dispositifs de gestion produisent des dynamiques professionnelles. Le cas des groupements d'employeurs.
Didactiques scolaires et didactiques non scolaires\, pedo- et andro-didactiques... : le cas des didactiques des langues et du FLS
La forteresse sous la résidence : le cas de Brézé (Maine-et-Loire)
Étude croisée sur un plan d’urbanisme irrégulier du Bronze ancien : le cas de Titriş Höyük
Norme(s) et usages : le cas des communications pilote-contrôleur en anglais
La fabrique des palmarès. Genèse d'un secteur d'action publique et renouvellement d'un genre journalistique - Le cas du palmarès des hôpitaux
Norme et usage : le cas des communications pilotes-contrôleurs
Cours magistral et explicitation terminologique : le cas des cours de droit
« Normes et sécurité alimentaire au XIXe siècle en France. Le cas du marché du vin »\,
Mondialisation musicale et tourisme : le cas de la Guinée (Conakry) et du Maroc
La périodisation en linguistique historique : le cas du français préclassique
Comprendre la violence au travail : le cas du harcèlement psychologique
1994-2016\, évolution d’un SIG de site archéologique : Le cas du sanctuaire de Mars Mullo à Allonnes (Sarthe)
Gérer les ressources humaines en situation de co-activité de proximité : le cas des pôles de compétitivité
Rôle et place du riz pluvial dans les exploitations agricoles à Madagascar. Le cas du lac Alaotra et du Vakinankaratra.
De vraies discussions entre Juifs et Chrétiens ? le cas d'Origène
Langue et communication interculturelle. Le cas de l’enseignement de la langue arabe en France
Chimie durable et signaux faibles : le cas du CO2 vu comme une matière première à valoriser.
Propriété intellectuelle et nouvelles technologies : le cas des biotechnologies agricoles
Dictionnaires électroniques et terminologie: le cas du vocabulaire ""boursier
Les projets de développement favorisent-ils la construction de nouveaux communs autour des savoirs ? Le cas du développement de la pisciculture en Guinée
Grande vitesse ferroviaire et tourisme\, des relations conditionnées et à double sens. Le cas d'Anaheim (Californie).
Comment analyser les circulations internationales d’artistes ? Le cas des salles de musique à Paris
Le cas des sépultures néandertaliennes du Sud-Ouest : et si on les vieillissait ?
Importance des données de terrain pour la compréhension d’un potentiel dépôt funéraire moustérien : le cas du squelette de Regourdou 1 (Montignac-sur-Vézère\, Dordogne\, France).
Apports du pénétromètre à la connaissance d'un site préhistorique : le cas de l'abri de Diepkloof\, Province du Cap\, Afrique du Sud.
Ex post' vs 'ex ante': Le cas de l'economie du droit de la faillite.
Démocratie participative ou démocratie directe : le cas du référendum local en France et en Allemagne
Histoire des créoles et génétique : le cas de l'angolar.
Développement professionnel et paliers de professionnalité ; le cas de la formation des professeurs stagiaires en Education Physique et Sportive
Pour une approche cibliste en TAL: le cas de l'analyse automatique de la presse
Des difficultés à devenir victime. Le cas de l'impact sanitaire des essais nucléaires français
Mesurer la satisfaction des publics d’une politique culturelle locale de musiques actuelles: le cas de la Communauté du Pays d’Aix
De quelques usages locaux et réflexions sur les droits d'usage au XIXe siècle : le cas de la Haute-Saône
Norme et politiques linguistiques dans les langues artificielles : le cas de l’espéranto
Déménager lors d’une opération de rénovation urbaine : entre opportunité et déchirement. Le cas de la Croix-Petit à Cergy
La validité de la théorie du financement hiérarchique : le cas des entreprises françaises et libanaises
Modeles de developpement economique et cultures regionales. La minoration / Majoration appliquee aux regions : le cas de l'Alsace
« Normes juridiques\, expertise scientifique et politiques économiques : le cas du vin plâtré dans le Midi et dans le Mezzogiorno\, 1861-1914.”
Vers une anthropologie esthétique ? Le cas des arts performatifs en Asie : terrains et méthodes
La sensibilité à la prescription comme nouveau style de décision d'achat ? Le cas du marché des aliments pour animaux de compagnie
Sont-ils fidèles à leur tour ? Le cas des acheteurs d'aliments pour animaux de compagnie
Benjamin Castets-Fontaine\, Le cercle vertueux de la réussite scolaire. Le cas des élèves de Grandes Ecoles issus de 'milieux populaires
Entre localisation et partition\, le cas d'endroit
Unité de lieu / Unité de temps : unité d'action(s) ? De la dynamique de clusterisation : le cas d'une halle regroupant des industries créatives
La validité interculturelle : le cas du consommateur chinois
Influence d'une tourbière de moyenne montagne sur les écoulements : le cas de la tourbière des Sagnes sur le Mont-Lozère
Politique nationale\, déclinaisons régionales. Le cas de deux académies contrastées
Stéréo-Photométrie itérative dans le cas de sources lumineuses ponctuelles non uniformes.
Les limites de la rationalisation managériale : le cas de la transformation organisationnelle de la recherche sur le cancer en France
De la variation à la valeur invariante : le cas de la dimension opératoire de ain’t
Démarche de construction des indicateurs de santé pour orienter la prévention durable des TMS : rôle du service médical dans le cas d'une entreprise de l'automobile
La perception des risques liés aux OGM : le cas des fruits et légumes génétiquement modifiés
Habiter en montagne pyrénéenne : hiérarchiser\, partager et conserver entre 'maisons'. Le cas du Pays de Soule (Pays Basque français)
Pratiques funéraires autour des enfants : le cas de la chapelle Notre-Dame de la Mer (Fos-sur-Mer)
Analyse sociologique des supports. Le cas des individus vivant dans la précarité
Densité résidentielle et ségrégation spatiale : le cas des aires urbaines françaises
Économie politique de la répression : le cas de la Tunisie
Une approche géographique globale des espaces protégés : le cas de l’archipel des Galapagos
Saturation des lignes ferroviaires et choix d’investissement\, le cas de la Ligne grande vitesse Paris‐Lyon
Co-construire Modèles\, Etudes Empiriques et Théories en Géographie Théorique et Quantitative : le cas des Interactions entre Réseaux et Territoires
Marquages légitimes et indésirables des espaces publics urbains : Le cas des pratiques festives
Etude exploratoire sur la perception de la Etude exploratoire sur la perception de la norme de management de la qualité par les opérationnels\, et son impact sur leur attitude au travail : le cas de l'ISO9001 dans un service hospitalier
La position énonciative complexe d'un écrivain d'Afrique francophone : le cas d'Hubert Freddy Ndong Mbeng
Les élèves en formation professionnelle au-delà des idées préconçues. Le cas des « lycées des métiers ».
Lecture de la ville touristique par les médias : le cas de Québec
Evolution des déterminants culturels et économiques des choix comptables des entreprises de 1998 à 2002 : le cas des éléments incorporels.
Opérateurs d'entrelacement et algèbres de Hecke avec paramètres d'un groupe réductif p-adique - le cas des groupes classiques
Les tarifs d'achat\, un instrument de transition ? Le cas du photovoltaïque
La dynamique des marchés électoraux périphériques: le cas des communes rurales de la Somme"".
Exploitation de la ressource ANNODIS : le cas des clôtures de structures énumératives
Völkerpsychologie' et anthropogéographie. Le cas de Leipzig.
Les interactions contrôle/apprentissage organisationnel dans le cas d'une municipalité
SPECIFICITES DE LA PETITE ENTREPRISE ET EFFETS SOCIO-ECONOMIQUESDE SON ANCRAGE TERRITORIAL : LE CAS DES ENTREPRISES A STATUT ARTISANAL
De la nécessité du recours au fait divers dans les situations post-catastrophiques - Le cas des rumeurs
Essai de caractérisation des espaces de coordination des firmes de services aux entreprises : le cas de la métropole lilloise
Globalisation\, relations nature-société et développement local : le cas des méga-projets miniers en Argentine
Conventions collectives : quelle protection pour les salariés précaires ? Le cas de la branche du nettoyage industriel
Vers une application de la Théorie de la Saillance Submorphologique à la morphosyntaxe : le cas des déictiques espagnols en panchronie
Exploitation à visée archéo-environnementale des patrons de croissance des bois prélevés pour la datation du bâti le cas des châtaigniers de la grange ovale de Saint-Eloy-les-Tuileries\, Corrèze.
Néo-extractivisme\, éco-efficience des territoires et post-extractivisme : le cas de l'Argentine
Nom nu et tropisme typologique : le cas de l'arménien
Etude comparative des motifs d’adoption des innovations en contrôle de gestion : le cas de la diffusion de la méthode ABC au Sénégal\, en Tunisie\, en France et en Finlande
Entre ancrage et déambulation\, les tactiques socio-spatiales du marchand de rue. Le cas des lieux de transit à Istanbul.
Apports et implications de la cognition sociale à la communication externe des organisations : le cas de l'influence des campagnes de prévention de santé publique. Nouvelles perspectives ouvertes par la communication engageante.
Militantismes libertaire et féministe face aux violences sexuelles. Le cas de la gauche radicale de Göttingen.
« Pratiques de la régulation des marchés agricoles internationaux : le cas des normes sanitaires et environnementales et leur confrontation au droit de l'OMC »
Documenter une forteresse disparue par les atlas militaires européens\, le cas du Mont-Royal (Rhénanie-Palatinat)
Sources antiques et lectures cinématographiques. Le cas de Gladiator
Feu et pratiques agro-pastorales dans les Pyrénées-Orientales\, : le cas de la montagne d'Enveitg (Cerdagne\, Pyrénées-Orientales\, France)
Technology Assessment et politiques publiques. Le cas de la télévision à haute définition.
La construction identitaire complexe et les formes de mobilisation sociale à travers les médias numériques. Le cas de la diaspora roumaine de France
Les évaluations internationales des systèmes éducatifs : genèse\, débats et focus sur le cas des Etats-Unis
Saisir les temporalités des parcours dans les entretiens biographiques. Le cas de l'épreuve du chômage
La création d’un PTCE comme espace de régulation territoriale sectorielle : le cas des éco-matériaux dans les Hautes-Alpes
Comment traiter le cas des paronymes non co-référentiels en linguistique du signifiant ?
Les liens analogiques en microcosme et macrocosme : le cas des techniques iatromantiques dans le Japon pré-moderne (XVIIe-XIXe siècles)
Enseigner la notion de document par attribution : le cas de « l’herbier » en lycée agricole
Des régimes urbains pour sortir de la ""crise sans fin"" ? Le cas de la gouvernance des services de l’eau potable en Europe
Les marchés boursiers juniors et les PME : une relation idyllique ? Le cas de l'Alternative Investment Market
« Portée et limites d’une démarche d’innovation ouverte. Le cas du salon EXPERIMENTA et des processus créatifs arts-sciences »
Dynamique productive localisée et gouvernance territoriale: Le cas de l'activité vinicole dans la Bekaa (Liban)
Culture nationale et développement de la confiance inter organisationnelle en milieu supply chain : Le cas du Maroc
Un exemple d’approche biographique en histoire des mathématiques : le cas d’Evariste Galois
Modélisation Articulatoire de la Main en Langue Française Parlée Complétée : le cas de la clé digitale.
Esquisse d'un modèle de différenciation symbolique entre « marketing hyperréel » et « marketing méditerranéen » : le cas de l'enseigne L'Occitane
Pratiques d'intégration dans un contexte de développement économique et social durable : le cas d'une Scop
Enfants de justice et scolarité : le cas de l'Internat approprié (1891-1979)
Singulier/pluriel : Le cas du docteur Lopes\, ou Lopez
Des mythes préhistoriques ont-ils pu survivre au dépeuplement du Sahara? Le cas des hommes-chiens.
Etalement urbain et géographie des inégalités sociales. Le cas de Rennes et de l'Ille-et-Vilaine
Identité musicale et absence de territoire : le cas des Pygmées du Gabon
Commerce vertical et propagation des chocs de prix : le cas de la zone euro
Handicap et parentalité. Le cas de l'autisme.
La construction sociale de la réussite économique d'un territoire. Le cas de Brasov
Géographie du sujet et construction des territorialités. Le cas des arbres du refus contre le projet de ligne très haute tension dans le Quercy Blanc
Quelques propriétés des représentations\, le cas de la notation Musicale
La co-construction du savoir lexical dans les discours didactiques: dialogisme et identité disciplinaire\, le cas des cours magistraux
Influence et limites des ONG dans les pratiques de RSE/DD: le cas d'une entreprise de la distribution textile.
Les juridictions locales et impériales face au théâtre au temps de la Réforme : le cas des Pays-Bas francophones
Circulations culturelles transnationales : le cas du pragmatisme en France
Co-construction de rôle et dynamique de transition individuelle en situation de changement organisationnel. Le cas des opérateurs de fabrication du semi-conducteur face à leur nouvelle situation de travail\, Revue de Gestion des Ressources Humaines
Identités croisées : le cas de Chypre
Des vignes entre champs et bois. Le cas de la marge pyrénéenne du vignoble languedocien (milieu XVIIIe-milieu XIXe siècle)
Qu'est-ce qu'un crime de masse ? Le cas de l'ex-Yougoslavie
Travailler dans une industrie en crise(s) : le cas des ouvriers des chantiers navals de Saint-Nazaire
Policy transfer ou innovation ? Le cas de l'activité juridictionnelle à distance en France
Le cas du Grand Versailles Numérique
Méthodes et outils pour la lexicographie bilingue en ligne : le cas du Grand Dictionnaire Estonien-Français
Analyser les stratégies de résolution de problèmes en situation naturelle grâce à un simulateur : le cas des régleurs de plasturgie
Annotation multimodale du français parlé. Le cas des pointages
Étude des interactions éducatives en milieu multiculturel et plurilingue. Le cas d'une animation scientifique dans une classe maternelle de Guyane.
Pertinence d'un nouveau compte de résultat: le cas de la comptabilisation des instruments financiers selon l'IAS 39
Les abstractions sont-elles des règles ? Le cas de avec.
Identification des différentes formes de conflits de rôles : le cas des jeunes diplômés nouvellement embauchés
Du phénotype à la mutation causale : le cas des anomalies récessives bovines
ABORDER LES FORMES LINGUISTIQUES PAR LA DIMENSION SOCIALE DU LANGAGE : LE CAS DES ARTICLES EN FRANÇAIS
Des paradoxes générateurs de compétences - Le cas de dispositifs d’action sociale
CHOIX DES MEDIAS ET EFFICACITE DE LA COMMUNICATION : LE CAS DE LA RELATION ENTRE L'EXPERT-COMPTABLE ET LE DIRIGEANT DE PETITE ENTREPRISE
Economie sociale et organisation industrielle : le cas des groupements coopératifs d'entreprises
Les virus de langage : la langue orale serait-elle contaminée par des expressions dont il est difficile de se débarrasser mais qui n’ont pas un sens unique ni véritablement apparent ? Le cas de « en fait »
Les usages nocturnes de la ville au prisme du genre : le cas de Bordeaux.
Refaire société par la recherche d’une institutionnalisation collaborative : le cas des transports publics
Heurts et malheurs d’un lieutenant général de police : le cas de Jean-Baptiste Avril
Dépenses publiques et réformes du système de santé et de protection sociale en France - Le cas de la réforme de 1967 de la sécurité sociale
Algorithmes de bandit pour les systèmes de recommandation : le cas de multiples recommandations simultanées
Modélisation méso-échelle du changement climatique : le cas des vignobles français
Payer les magistrats à la performance ? Le cas des primes de rendement des magistrats des Cours d'appel et de cassation
Publics ""faibles"" et ""forts"" du web politique : le cas des consultations permanentes de la Commission Européenne
Consensus et représentation: le cas des états provinciaux au XVIIe siècle
Stratégie(s) comptable(s) des dirigeants dans la détermination de la parité d'échange : le cas des fusions françaises
Les numéraux en berbère. Le cas du zénaga
Une reconfiguration de la relation entre soin et genre : le cas des hommes sages-femmes
De lórganisation \\""déstabilisatrice\\"" à lórganisation ressource : le cas des électromécaniciens dúne entreprise de transport
La participation politique des organisations indigènes : le cas des Chiquitanos
Peurs et rumeurs en finance: le cas des loteries royales dans l’Europe des Lumières
Un exemple de construction ethnique. Le cas des Chiquitanos en Bolivie
Imaginaire du corps et objets techniques : le cas des agents SNCF
Les élèves en lycée professionnel au-delà des idées préconçues. Le cas des lycées des métiers.
Comment une idée abstraite peut devenir un dispositif de gestion : le cas du développement durable
Comment s'élabore une norme ? Le cas de l'apprentissage en ligne
La religion hors des temples au Nouvel Empire : le cas des “bustes de laraires”
Hyperbate et structure informationelle : le cas des ajouts après le point
CALCUL DU FACTEUR DE CORRÉLATION DANS LE CAS D'UN MÉCANISME DE DIFFUSION PAR COMPLEXE DANS LE PROTOXYDE DE FER Fe1–xO
La formation des enseignants du second degré : dispositifs audio-visuels et configurations d'activités. Le cas des fonctionnaires stagiaires.
LA GESTION DE LA MOBILITE INTERNATIONALE AU MOMENT DU RETOUR ET SES DIFFICULTES : UNE ETUDE COMPARATIVE ENTRE LE CAS DES FMN ET DES ONG
La normalisation du management des ressources humaines. Le cas des professions libérales réglementées
Les aspects identitaires des biais de catégorisation sociale : le cas de la représentation de l'Europe.
Déconstruction d'une vocation tennistique féminine : le cas d'une joueuse de 1ère série française des années 1990. Colloque international « Le tennis dans la société de demain »
Les collaborations interentreprises par les coûts de mobilité : le cas d'une PMI
Rapport au savoir scientifique de futurs professeurs des écoles en France et en Grèce : le cas du pendule
Connaître les modalités d'expression des stéréotypes de genre pour éviter leur transmission : le cas des situations d'entrée des séquences d'investigation
Logiques de différenciation et affirmation de valeurs en période de cohabitation : le cas des projets de réforme de la justice (1997-2000)
Transformations des solidarités transnationales : des réseaux militants aux champs globalisés. Le cas de la défense des peuples autochtones
La relation dynamique entre technologie et démocratie est-elle évidente ? Le cas des révolutions - dites We2.0 - pour la démocratie dans les pays arabes.
Activités de service\, efficacité et expérience : le cas des guichetiers de La Poste
TIC\, soutenabilité et stratégie territoriale des villes durables : le cas des EcoCités en France
Typologie des locuteurs de langues menacées d'extinction : le cas du francoprovençal et de l'occitan dans la région du Pilat (France)
Méthode d'enquête situationniste des comportements induits (M.E.S.C.I.) : Le cas des TICs.
Du partenariat à la controverse. Intervention des autorités judiciaires et remise en cause d'une 'auto-gestion' des risques : le cas des activités sportives de montagne
Les coulisses du genre : le cas des animaux en anglais contemporain
Une nécessaire contextualisation : le cas d'une étude de la stratégie enseignante d'étayage\, en classe de FLE\, en milieu universitaire chinois
Innovation et prévention des risques : le cas des nanomatériaux
Les titres des œuvres apocryphes chrétiennes et leurs corpus. Le cas de la ""Doctrine d'Addaï"" syriaque
Usages sociaux des ""mesures de qualité de vie en santé"". Le cas de la maladie mentale
Evaluation des risques et écotoxicologie : le cas des pesticides
De la souplesse aux contorsions. Enquêter simultanément sur des engagements conflictuels : le cas de la gauche radicale et de l'islam politique en Turquie
Les intermédiaires en grande hydraulique. Le cas du périmètre irrigué du Gharb\, Maroc
« Nouvelles violences en Corse ? La radicalisation d’une jeunesse à la dérive\, entre actions racistes et violences infrapolitiques : le cas d’I Clandestini Corsi »
Comparaison des rapports aux savoirs de la physique et des SVT dans le cas d'élèves impliqués dans l'étude de ces disciplines
Aspects juridiques/ Réglementation et Produits Chimiques - le cas de REACH
Quel sens donner à la dégustation des produits de terroir ? Le cas du chevreau de l'arganier : enseignements et perspectives
Vers une analyse automatique des discours évaluatifs. Le cas des constituants détachés ""en N
La gestion des minorités discréditables : le cas de l'orientation sexuelle
PLAIDOYER POUR UNE GÉOPOLITIQUE DE TERRAIN : LE CAS DE LA GÉOPOLITIQUE DE LA RUSSIE VUE DE SES PÉRIPHÉRIES [Advocacy for geopolitical field : the case of the russian geopolitics from its peripheries]
Régionalisme et changement institutionnel : le cas du Parlement du Mercosur
Microstructure et composition des tests de Mollusques : le cas du gastéropode Haliotis.
De la linguistique descriptive à la linguistique appliquée : le cas de la Grande Bretagne
Modularité et dynamique des relations durables entre entreprises : le cas des produits et systèmes complexes
Auxiliaires\, grammaticalisation et transcatégorialité : Le cas des marqueurs de futur et d'injonction en maltais
Analyse synoptique des recherches menées en management international : le cas de la conférence Atlas AFMI 2015
LA GOUVERNANCE DES RISQUES DANS LES POLITIQUES LOCALES DE DÉVELOPPEMENT DURABLE. LE CAS DES PLANS COMMUNAUX DE SAUVEGARDE
Appropriations et détournements d’un dispositif numérique adapté : le cas d’une expérimentation concernant la scolarisation des jeunes en situation de handicap en milieu ordinaire
La thèse CIFRE comme un dispositif d’interface entre recherche et gestion : le cas des trajectoires d’intégration des réserves naturelles en France
Auditer une démarche diversité dans une petite et moyenne entreprise. le cas d'un centre d'appel spécialisé
Interrogations autour d'un mot. La problématique du développement. Le cas du Brésil
« Construire une stratégie collective indépendamment des institutions – le cas de PME du bâtiment »
Emergence\, évolution et simulation des maladies épidémiques dans les populations humaines : le cas de la peste à Madagascar.
Les erreurs de prévision de bénéfices : le cas des introductions en bourse en France
Tradition cistercienne et aristotélisme : le cas de Jacques de Thérines
Grammaire et linguistique : des frères ennemis ? Le cas des verbes du deuxième groupe
Réaliser un catalogue raisonné : le cas de Daniel-Lesur
Motivation et logique d'action au sein d'un projet : le cas des expéditions polaires
Interactions asymétriques et contexte partagé. Le cas des coordinations entre arbitre et joueurs.
Les insupportables verbes supports: Le cas des verbes événementiels
Rapports de pouvoir dans les relations de sous-traitance : le cas de la messagerie urbaine
Vers une application de la « théorie de la saillance submorphologique » à la morphosyntaxe : le cas des déictiques espagnols en aqu
Souffrance\,compétence et résilience. Le cas des Témoins de Jéhovah.
Marché et liquidité : le cas du marché financier
Les aspects identitaires des biais de catégorisation sociale : le cas de la représentation de l'Europe
Approche en grandeur réelle de la sécurité incendie. Le cas des navettes de tourisme transmanche
Evolution de la transaction sociale autour des bénéfices tirés des haies bocagères : le cas de l’Ille-et-Vilaine de 1940 à aujourd’hui
Associer les parties prenantes au management de la diversité. Le cas d'une petite et moyenne entreprise
Organisation du travail et démarche qualité. Le cas du secteur caisses d'un hypermarché
La gestion des talents : le cas d'une entreprise du secteur de la puériculture
Comment comparer des apprenants de L1 et de L2 typologiquement éloignées ? Le cas des procès spatiaux
Une innovation qui transforme les chaines logistiques : le cas du cashless dans les festivals de musiques actuelles en France
ANALYSE DE LA TRANSITION ENTRE DES DÉFORMATIONS ISOTHERMES ET ADIABATIQUES DANS LE CAS DE LA TORSION D'UN TUBE
Héritage antique et identité d'une forme linguistique : le cas de Ô en français (XVI°-XVIII° siècles)
Politiques publiques\, participation\, risques de verrouillage technologique : le cas de l'agriculture de conservation
Localisation intra-urbaine des entreprises et attractivité des zones d'activités économiques : Le cas de Bordeaux
Commentaire et prédication. Le cas d’un sermon de Massillon
Les “clans-pêcheurs” en Nouvelle-Calédonie. Le cas de l'île des Pins
Territorialité et conditions physiques et physiologiques : le cas de la Gorgebleue à miroir Luscinia svecica namnetum
Efficacité technique et rituelle face aux changements techniques et sociaux : le cas des pêcheurs kanak de Nouvelle-Calédonie
Race\, ethnicité et concurrence interminorités : le cas des rivalités politiques entre Africains-Américains et Latinos dans la ville de Compton (Californie)
La perception des changements comptables par les acteurs : le cas du Viêt-Nam
Détecter les manipulations financières en France : Le cas d'une PME cotée sur Alternext
Les Technopoles entre utopie et non-lieu de la mondialisation : le cas de Sophia-Antipolis
Modalités de la prise de notes dans les dossiers préparatoires de Bouvard et Pécuchet: le cas du dossier ""Socialisme
Dynamique des réseaux sociaux et apprentissage collectif : le cas du tribunal de commerce de Paris
Réussir la globalisation grâce au levier de la RSE : le cas du management socio-économique
Une éthique du renseignement est-elle possible ? Le cas de l'espionnage
Stratégies de visibilité et stratégies de légitimation dans une économie médiatico-publicitaire : le cas de l'écrivaine belge Amélie Nothomb
Controverses autour d'une recherche-action. Le cas de la promotion du dialogue social européen dans les coopératives de travail.
Impact d'un établissement industriel polluant sur les valeurs immobilières de proximité : le cas de Metaleurop-Nord
Constitution\, conservation\, traitement et mise en valeur des éphémères et autres curiosités : le cas des archives
Une approche quantitative et qualitative des alliances symétriques et asymétriques dans une industrie en mutation : le cas des télécommunications
Entre répression policière et prise en charge sanitaire et sociale : le cas du centre d'assignation de Larzac (1957-1963)
La construction institutionnelle de la concurrence. Le cas du marché de la viande à Paris au XIXe siècle
Comparaison des indicateurs d’efficacité et des indicateurs économiques des navires de pêche dans le cas d’une multi-production
Un centre dans la marge"". Construction et défense d'une exception cinématographique nationale : le cas du cinéma portugais
Approche multirisque : le cas de Mulhouse
Classement\, indexation et rangement de ressources partageables dans une communauté de pratique ouverte : le cas de l'écoconstruction
Vieillissement et transformations des relations familiales. Le cas des aidants familiaux
La valorisation des matières organiques de la ville. Le cas des petits maraîchers de la zone périurbaine de Dakar
La matière et la technique comme dispositifs de médiation. Le cas des Cartes-Tapisseries d'Alighiero Boetti
Fabrique d'un éloge: le cas de l'Eloge de Jacques-Bénigne Bossuet\, évêque de Meaux
Dictons\, saisons et alimentation paysanne. Le cas de la Corrèze (Limousin) de la fin du XVIIIe siècle aux années 1930
Réseaux de sociabilité et adhésion syndicale. Le cas de la CFDT
Une formation au risque est-elle possible ? Le cas de la formation professionnelle des circassiens.
Deux définitions de la collégialité et leur articulation: le cas d’un diocèse catholique
La régulation conjointe des marchés : le cas du Tribunal de Commerce de Paris
PERCEPTION DE HAUTEURS DE SONS DANS LE CAS DE SIGNAUX DE BRUIT MODULÉS PÉRIODIQUEMENT
Interactions spatiales et déterminants politiques des choix fiscaux locaux : le cas des départements en France
Régulation de la sphère viticole dans la périphérie européenne : le cas du Portugal
Impact des variables et pratiques agronomiques sur la réduction des dommages: le cas de la pomme de terre au Québec
Prévisions à court terme du niveau des aquifères : le cas de la nappe de Beauce
Impacts du sol sur les êtres vivants et les effets en retour : le cas des champignons filamenteux
Publier en contexte numérique : Le cas des sciences humaines
Etude multirisque en milieu urbain. Le cas de Mulhouse
Une méthode d'analyse des problèmes acoustiques externes et internes en aéronautique. Illustrations dans le cas du véhicule spatial Hermes
Bénéfices relationnels des actions au point de vente : le cas des produits agroalimentaires vendus en hyper et supermarchés.
De la convergence européenne à la mise en oeuvre différenciée : le cas de la politique de la pêche
Coût historique vs juste valeur : le cas des caisses d’épargne américaines (1980-1989)
Du parasite au posthumain : le cas de Dr Who
La biodiversité des plantes cultivées : le cas des plantes ornementales
Des capitales de cités gauloises aux chefs-lieux de province : le cas de Reims - Durocortorum.
Territoire touristique\, destination et marque : le cas du Val d’Europe
Problèmes épistémologiques en analyse de discours : le cas de l'énoncé concessif
Détention de trésorerie et gouvernance d'entreprise : le cas des sociétés Françaises
Temps réversible et Temps irréversibles en Sciences Sociales : temps et genèse d'une forme. Le cas de la frontière et du réseau
A propos des crimes coloniaux : le cas de l'Algérie
La datation des ensembles céramiques antiques : confrontations méthodologiques. Le cas de la Fontaine Saint-Pierre à Bibracte
Qualification et analyse qualitative des données avec la Méthode Catalyse : le cas du diagnostic territorial de la Province de Ouarzazate
Sur la signification des valeurs du module d'Young déterminé par nanoindentation dans le cas des matériaux ferroélectriques
Espace urbain et identités territoriales : le cas du système ""ville de Vientiane
La naturalisation de sportifs et fuite des muscles. Le cas des jeux olympiques de 2004
Le cas de la région salinoise : un possible marquage territorial ?
Frontière et mobilité résidentielle : Le cas de l'Arc jurassien franco-suisse
La construction d'une grande infrastructure de transport et ses premiers effets territoriaux ; le cas de l'autoroute A39\, section Dôle-Bourg-Bresse
Rupture sismique des fondations par perte de capacité portante: Le cas des semelles circulaires
Projets et pilotage stratégique de la recherche\, le cas des PTR à l'Institut Pasteur
Evaluer la performance d'un dispositif d'indemnisation du point de vue des victimes : le cas d'AZF
Emergence de stratégies d'offres innovantes fondées sur la conception. Le cas des grandes entreprises générales de bâtiment françaises
La construction d'une action publique locale en matière de sécurité : territoires d'action et choix organisationnels – Le cas d'un Contrat local de sécurité
La construction d'une action publique locale en matière de sécurité : territoires d'action et choix organisationnels – Le cas d'un contrat local de sécurité
Développement d'un pôle d'expertise d'un matériau par un industriel et son implication dans la conception produit - Le cas de VM Zinc
Participation au débat ""Publier en histoire du management en France : le cas d'Entreprise et Histoire
Comment piloter les variables marketing d'une plate-forme de vente ? Le cas d'une enseigne de distribution de véhicules d'occasion
Vitesse et performance économique des projets : le cas des projets à coûts contrôlés
Vers un modèle d'analyse des instruments de gestion des ressources humaines. Le cas de la double échelle scientifique et managériale
Dynamique des métiers de la recherche industrielle. Le cas de la chimie de spécialités
Management des connaissances et des apprentissages dans les entreprises multi-projets : le cas des stratégies d'offres innovantes
Stratégies d'innovation intensive et organisation de la recherche industrielle. Le cas d'un groupe international de chimie de spécialités
Dynamique des modèles de GRH et des systèmes de gestion des compétences en recherche: le cas d'un groupe de chimie de spécialités
Contrôle et contexte culturel - le cas des entreprises africaines
Conception d'un projet de service dans une bureaucratie professionnelle : le cas d'un projet immobilier et de soin
Construction d'un jugement collectif : le cas des comités de financement des projets de recherche.
Exploration concourante et pilotage de la recherche. Le cas d'une entreprise de spécialités chimiques
Projets et pilotage stratégique de la recherche : le cas des PTR à l'Institut Pasteur
Dynamique de la gestion : le cas de la presse quotidienne régionale
Métamorphose des produits et dynamique du système de conception. Le cas de la voiture communicante
Mesure 3d de champs cinématiques dans le cas d'un contraste non uniformément réparti.
La figure du client au service de la gestion des risques. Le cas des services industrialisés de masse.
La structuration territoriale de la gestion des enjeux liés à léau. Le cas du Val dÁllier et des marais du Cotentin
Vitesse et performance économique des projets : le cas des projets à 'coûts contrôlés
Du réseau social au capital social : le cas de l'incubation de projets de création d'entreprises innovantes
Professionnalisation des nouveaux métiers liés aux TIC : le cas des webmestres intranet de France Télécom.
La réorganisation de la recherche: le cas du centre de Marcy l'Etoile du groupe Pasteur-Mérieux Connaught
Quelles stratégies pour les sous-traitants face aux reconfigurations des chaînes de valeur ? Le cas de la joaillerie en France
Un ménage à trois : le cas de l’interview politique
Modélisation versus monographie ? Les apports d’un débat méthodologique. Le cas de la réorganisation de l’appareil commercial alimentaire
Dynamique des métiers de la recherche industrielle : le cas de la chimie de spécialités
Réseau socionumérique et reconfigurations médiatiques : le cas de la diaspora connectée malgache
Coopérer avec ses concurrents : le cas de la filière du liège en Aquitaine
Stratégies de déstabilisation et de stabilisation des marchés : le cas de l'industrie de défense américaine.
Stratégies d'offres innovantes et processus de conception. Le cas des grandes entreprises générales de bâtiment françaises
Professionnalisation des nouveaux métiers liés aux TIC : le cas des webmestres intranet de France Télécom
Efficacité et transposabilité d'une plate-forme de vente. Le cas d'une enseigne de distribution de véhicules d'occasion
Dynamique des savoirs de RetD et gestion des ressources humaines : le cas des savoir-faire critiques
Hauts potentiels : le cas des chercheurs »\, Dossier Hauts potentiels : la revanche
Les innovations radicales sont-elles conçues par les utilisateurs ? Le cas d'un éditeur de logiciel
Des espaces soumis à la métropolisation parisienne. Le cas de quatre cantons des franges franciliennes
Marginaliser ou réduire en esclavage: le cas des morisques dans l'Espagne du XVIe siècle
Structuration et restructuration des acteurs autour d'un projet de territoire : le cas du Parc Naturel Régional de la Narbonnaise
Les principes dans la logique des institutions : le cas de la coordination des institutions politico-économiques autour de normes ambiguës.
Partir des usages pour analyser les systèmes de recommandation : le cas des médias sociaux
Gares exurbanisées et développement urbain : le cas des gares TGV bourguignonnes
Défis urbains des mégapoles de pays en développement : le cas de Manille\, Philippines
Communiquer\, une opération politique plurielle et stratégique. Le cas de la démocratie participative en Bourgogne
Les voies romaines en Bourgogne antique : le cas de la voie dite de l'Océan attribuée à Agrippa
Confiance et adaptation de principes généraux. Le cas de l'équité dans l'accès aux soins
Guibet Lafaye Caroline et Picavet Emmanuel. Confiance et adaptation de principes généraux. Le cas de l'équité dans l'accès aux soins.
La datation des ensembles céramiques antiques : confrontations méthodologiques. Le cas de la Fontaine-Saint-Pierre à Bibracte (Mont-Beuvray\, Nièvre/Saône-et-Loire)
Artisanat et monde des morts : Le cas de la nécropole Pont-l'Évêque.
Interactions socio-environnementales en Grande Limagne d’Auvergne du Néolithique au début du Moyen Âge : le cas du bassin de Sarliève (Puy-de-Dôme\, France)
Onomastique gauloise et épigraphie gallo-romaine: le cas des Allobroges
Contribution à une problématique médias-pouvoir dans une perspective historique : le cas de la télévision régionale
La sémantique des collocations métaphoriques : le cas des noms de vents
Confrérisme\, maraboutisme et culte des saints face au réformisme. Le cas de la Turquie d'Atatürk et de la Tunisie de Bourguiba
Processus systémiques de vulnérabilisation en territoires de montagne et dynamiques institutionnelles : le cas de la Haute-Romanche.
Etude des cinétiques enzymatiques au niveau des interfaces et en milieu confiné : le cas de la biomasse lignocellulosique
Identités et pouvoir local : le cas de la revendication d'un département Pays basque
Gouverner la standardisation par les changements d'arene. Le cas du XML
Capitalisation des connaissances et aide décisionnelle en phase d'industrialisation : le cas de Sony Alsace
Religions et colonisation : le cas de l'Afrique des Grands Lacs
Les expériences recherchées : une nouvelle forme de segmentation. Le cas du tourisme sportif d'action.
collaboration interentreprises par les coûts de mobilité : le cas d'une PMI
De la représentation cognitive à la représentation géographique : le cas de l'espace d'action des enfants à Rennes
Évolution paleoenvironnementale et paleo‐pollutions en contexte montagnard : le cas du lac Petit (Mercantour\, France)
La co-construction des conventions comme mode de coordination des canaux de distribution : le cas de la convention d'appropriation
Prise en compte de la force diélectrique dans la simulation numérique d'écoulements thermo-électro convectifs dans le cas d'injection unipolaire faible
Découpage territorial et cartographie en Amérique portugaise : le cas du Minas Gerais au XVIIIe siècle
La sémantique verbale : le cas des verbes de mouvement et de position
Exil des cerveaux\, déracinement et xénophobie\, le cas des étudiants étrangers de l'université toulousaine\, XIXe-1940
Exposition aux risques alimentaires et processus stochastiques : le cas des contaminants chimiques
Les grottes\, éléments du patrimoine des stations thermales : le cas d'Aix-les-Bains
Du pratique au normatif : le cas de la réanimation néonatale
Synthèse d'algorithmes pour robots mobiles : le cas du regroupement sur un anneau
Analyse d’un échec en innovation de service BtoB : le cas de la plateforme collaborative web Ecorez
Guerre civile et changement social. Le cas de la guerre d'Espagne
Reconnaissance de manifestations rituelles et cultuelles dans les habitats du second âge du Fer : le cas d'Acy-Romance (Ardennes).
Un risque d'origine anthropique : la contamination chronique par les métaux lourds à proximité d'anciens sites miniers. Le cas de la mine (plomb\, zinc\, cadmium) de Jebel Ressas (Tunisie nord-orientale)
Spécificités du rythme politique de la parole politique. Le cas de François Hollande
Empire\, nation et citoyenneté : le cas de la France coloniale
Pouvoir de la poésie et poésie du pouvoir. Le cas de la société maure
Rationalité technique et histoire des ingénieurs. Le cas des Ponts et Chaussées
Approche typologique de la gouvernance coopérative agricole : le cas des caves coopératives du Languedoc-Roussillon
La gouvernance des banques centrales dans les pays émergents et en développement : le cas de l'Afrique sub-saharienne
Réponses de la flore adventice aux différents modes d’entretien du sol et effets sur la croissance de la vigne : le cas du Domaine du Chapitre (Sud de la France)
Des promesses scientifiques aux engagements épistémiques. Le cas de la nanomédecine et des sciences de la biodiversité
La nature urbaine patrimonialisée: usage et perception. Le cas de deux jardins marocains.
Innovation technique et organisation des acteurs : le cas des semences certifiées dans le Sanmatenga\, Burkina Faso
Cuisines du Monde au bout du Monde : le cas de Leh (Ladakh\, Inde)
Rituel funéraire et transformations spatiales en Ionie archaïque : le cas des tombes d'enfant à Smyrne
La musique et la bible aux XVIIe et XVIIIe siècles : Le cas de la passion selon Saint Jean de Jean-Sébastien Bach
Les possibilités d'un modèle de développement durable en agriculture : le cas de la France
CULTURE\, SOCIÉTÉ ET ESPACE : LE CAS DE L’IDENTITÉ NIÇOISE
Multiplicité de territoires\, perspectives transfrontalières et identité basque : le cas de l'Aquitaine dans Chez nous
Partage des connaissances et résilience organisationnelle : le cas de la numérisation de l'armée de terre
La politique religieuse des Moghols : le cas de Jahāngīr (1605-1627)
Is bilateralism Bad ?"" : le cas du régime international de l'investissement
Institutionnalisation des transferts de gestion dans les zones d'utilisation durable des NAP. Le cas de la commune de Didy.
Morphosémantique et modélisation : le cas des verbes dénominaux préfixes par é-.
Comment une idée abstraite devient un dispositif de gestion: Le cas du développement durable
Apprendre et innover ensemble : le cas du pôle d'entreprise agricole (PEA) sésame dans la province de la Sissili\, Burkina Faso
Le cas de l'outre-mer
Sémantique des complémenteurs : le cas de kak ‘comment’ du russe. Etude comparative avec le français
Cohérence textuelle et diachronie : le cas de la cataphore
La pertinence du Balanced Scorecard dans les Réseaux Territorialisés d’Organisations : le cas des réseaux d'acteurs portuaires
La variété des modes de construction morphologique opérant sur base nom propre : le cas des mots construits sur les anthroponymes de personnalités politiques françaises
Culture et régénération urbaine : le cas de Glasgow
Diversité des langues et organisations textuelles : le cas des Japonais
Dénonciation ou retrait dans le cas d'un traité ne contenant pas de dispositions relatives à l'extinction\, à la dénonciation ou au retrait
Les variantes de TCP dans le cas de connexions antiparallèles
Application de la borne de Cramer-Rao dans le cas de systèmes antennaires de goniométrie complexes
La co-élaboration des notions scientifiques dans les dialogues entre apprenants : le cas des interactions médiatisées par ordinateur
La légitimité intra-organisationnelle des pratiques de gestion. Le cas de l'introduction de la rémunération au mérite dans les organisations de service public
Management stratégique de destination touristique et management territorial. Le cas du Massif du Sancy
Les enjeux de la construction d'une ville métropolitaine dans une région polycentrique: le cas de Bologne
Salaires et carrières dans la fonction publique: le cas des éboueurs
Flexibilités et performances dans les centres d'appels : le cas de France Télécom.
Utilisation des tenseurs d'inertie globaux dans le cas de liaisons complexes et pseudo-paramètres
CHANGEMENT ORGANISATIONNEL ET IMPLEMENTATION DES TIC : POURQUOI FAIRE ATTENTION AUX DIMENSIONS ECONOMIQUES DE LA GESTION DU SAVOIR DANS LE CAS DES ERP ?
Réforme agraire"" silencieuse en Amérique Latine. Le cas du Vénézuela
Approche tribologique du contact roue-rail : le cas de l'usure ondulatoire
Publication volontaire de prévisions et rentabilités initiales: le cas des admissions à la cote du SM (94-00)
Les temps négociés de la gestion des risques. Le cas des mouvements de terrains à Lyon
Calcul exact de la fonction de distribution des ions incidents sur une cible dans le cas d'un plasma de pulvérisation
Nécessité de la régulation : approche juridique -le cas des normes sanitaires et environnementales et leur confrontation au droit de l'OMC
Globalisation et territoire : le cas des SPL dans les pays en développement
Un élitisme perverti ? Les lycées français d'excellence face aux « nouveaux lycéens » : le cas du Maroc
Risque spirituel et rapport au sacré dans les décisions alimentaires: le cas de la labellisation kasher
Standardisation de la qualité et organisation de filières durables : le cas du blé dur français
Barrière de surface d'un semiconducteur en fonction de la température dans le cas de distributions complexes d'états. Calcul et exploitation
Crédit à la consommation - Point de départ du délai de forclusion biennal dans le cas d'une ouverture de crédit d'un montant déterminé et reconstituable (CA Nîmes\, 2e ch. A\, 24 nov. 2009)
La gestion ‘hors sol’ (offshore) de la main d’œuvre dans le cas des entreprises transnationales et transfrontalières.
Diagnostic économique d'un réseau de transports en commun complexe sur une grande agglomération : le cas de l'agglomération francilienne
Des marais agricoles aux marais de nature et de loisirs : le cas du marais Vernier (Normandie)
Les régularités de la mobilité quotidienne : le cas des résidents Franciliens d'après l'EGT 2001-2002
Économies en developpement et internationalisation des PME : le cas de Madagascar
Acquisition de la phonologie d'une langue seconde : le cas de la perception des groupes de consonnes du français par des apprenants vietnamiens
La préposition peut-elle être prédicative? Le cas de la préposition en
Rapports coopératifs et confrontation culturelle : le cas de la gestion post fusion Orange- France Télécom Mobiles
Première oeuvre\, dernière oeuvre: le cas de Claudel""\, Première oeuvre\, dernière oeuvre. Ecarts d'une écriture\, éditions Classiques Garnier\, 2014\, p. 77-89.
Réalisme du tout ou des parties ? Le cas des modèles de la Galaxie
Le cas des semences de ferme : indice d'une dérive du droit des obtentions végétales
Analyse de la portée de la focalisation dans le cas du redoublement du sujet
Dynamique émotionnelle et activité : le cas des enseignants débutants
Détermination de la texture cristallographique dans le cas de matériaux à faible symétrie. Cas du TA6V usiné à grande vitesse
Les défis sociaux et environnementaux du capitalisme agraire. Le cas des plantations de palmier à huile
La gestion autochtone des ressources naturelles\, support d'une bureaucratisation multiforme. Le cas du système des rangers en Australie du Nord
Tentations nocturnes et infiltrations temporelles : le cas de ""l'exploration urbaine
La construction d’un univers de marque à travers des stratégies Transmedia : le cas de The Hunger Games
Plans de déplacements urbains et capitalisation immobilière : le cas des appartements de l'agglomération nantaise
Les cristaux considérés comme des graphes ou des 2-complexes ; le cas des cristaux apériodiques
Innovation frugale et culture chinoise : le cas de l’innovation shanzhai
Projet professionnel personnel et mobilisation familiale. Le cas des cadres et des entrepreneurs\, fils et filles d'immigrés
La transmission orale comme vecteur d'altérité et moyen d'ancrage culturel et pédagogique chez les migrants. Le cas de la chanson populaire.
Les rapports mobilités/immobilités dans le cas de situations résidentielles spécifiques. Retours sur recherche et perspectives
Les rapports mobilités/immobilités dans le cas de situations résidentielles spécifiques. Retours sur recherche et perspectives.
Exportation des Églises indépendantes des pays anglophones vers les pays francophones : une dynamique religieuse sur fond de logique économico-politique : le cas du Ghana et du Togo
Des passeurs entre science et littérature. Le cas des savants\, administrateurs et ingénieurs entre France et Italie (fin XVIIIe-début XIXe siècle)
Interphonologie et représentations orthographiques. Le cas des catégories /b/ et /v/ chez des apprenants japonais de Français Langue Etrangère.
Normes culturelles et manières de traduire : le cas des droits de l'homme
Archéologie et histoire en Asie Mineure Méridionale : le cas des rues à colonnades dans les cités grecques et hellénisées de Pamphylie et de Pisidie.
Pour une justice environnementale européenne : le cas de la précarité énergétique
Accès et carrière dans la fonction publique : le cas des procureurs de la République
Les réseaux des doctorants : Le cas d’étudiants en Sciences Humaines de l’Université de Toulouse Le Mirail
Changements dans les systèmes de genre\, le cas de l'Amérique latine
Quelles pratiques de gestion des compétences dans une entreprise qui se restructure ? Le cas du réseau de La Poste française
Impact des activités humaines sur la pêche commerciale : le cas de l'alose dans l'estuaire de la Gironde
Validité et pertinence technique et économique des alternatives techniques : nécessité de nouveaux concepts de recherche ? Le cas des recommandations de doses de fumure minérale sur cotonniers en Afrique francophone
Société civiles et élites politiques : le cas de la France
Actifs immatériels et évaluation des nouvelles entreprises d'innovations technologiques : le cas du secteur de biotechnologie
Ce que la classe fait au genre. Le cas des affaires familiales en France
Acculturation et traduction : le cas du mot ‘nature’ en japonais
Dimensions et conséquences de la satisfaction au travail des apprentis. Le cas de l'enseignement supérieur
Enjeux de connaissance et circulation des savoirs scientifiques\, experts et « citoyens » en Sibérie orientale : le cas de Iakoutsk
Quelle gouvernance pour les établissements médico-sociaux ? Le cas des EHPAD
Transformation de la relation de travail et rupture de contrat : le cas du harcèlement psychologique
Une action collective sous contrainte européenne ? Le cas des viticulteurs ""précarisés"" dans le département de l’Aude
Eclairer la foi : le cas de la Moralité de Bien Advisé\, Mal Advisé (ms BNF Rothschild 2797)
Fonctionnement hydro-sédimentaire et aménagement du littoral\, le cas de la côte occidentale du Finistère
LA MISE EN PLACE D’UNE STRUCTURE MEDICALE INDEPENDANTE : LE CAS DU SERVICE DES URGENCES DU CHU HABIB BOURGUIBA
Evaluation de la précision en virgule fixe dans le cas des structures conditionnelles
Systèmes de riziculture pluviale innovants "" Le cas de la rive Est du Lac Alaotra.
Information\, processus d'apprentissage\, et évolution d'un réseau : le cas du GBM
Les facettes identitaires de la consommation : le cas des cosmétiques chez les deuxièmes générations d’immigration
Criminalité et justice à la fin du Moyen Âge. Le cas de Dijon
Francanglais / Français / Camfranglais » ? Les pratiques langagières électroniques entre normes d’ici et d’ailleurs. Le cas d’un blog comme espace communautaire d’élaboration d’un dictionnaire : appropriations et normes négociées
Une reconnexion asymétrique : le cas des accords de partenariat économique entre l'UE et les ACP
Exploitation des ressources naturelles et problèmes environnementaux : le cas du bassin dela haute Vallée de l'Aude.
La construction d'un dispositif de gouvernance territoriale pour la gestion des ressources naturelles : Le cas de la charte foncière locale de Koumbia
Transformation sociales et spaciales dans un contexte d'exploitation minière. Le cas du projet Ambatovy (Moramanga-Tamatave)
Les relations industrie\, associations de patients\, administration et experts dans la construction des marchés de la santé mentale. Le cas du TDAH et du méthylphénidate
La différenciation symbolique des points de vente: le cas de l'enseigne l'Occitane
Quelle interface entre recherche et décision publique ? Le cas des réformes dans le secteur ferroviaire
Les enjeux du végétal dans une ville du « Sud » Le cas de la ville de Marrakech et la fin d'un modèle de « cité-jardin »
Intonation aux frontières d'unités prosodiques et accent lexical : le cas d'apprenants francophones de l'anglais
Coorganisateur de la table ronde ""Les organisations et la société : le cas de la société mexicaine"" AIMS
Procédure judiciaire inter-entreprise et liaisons / déliaisons paradoxales : le cas des contentieux informatiques
Politiques sociales régionales émergentes : le cas du décrochage et de l’orientation en Aquitaine
Analyse d'un processus de décision collective : le cas d'une charte de transport collaboratif pour les IAA en Bretagne
Génie et névropathie : le cas d'Henri Poincaré
Management et diversité: le cas de la France
Maintien d'une agriculture de proximité face au développement d'activités de logistique : le cas de la zone d'aménagement concertée du Cassentin (Tours)
A propos de la confiance : le cas de la tradition théorique autrichienne
Transcription et popularisation des classiques. Le cas du répertoire des Concerts populaires (1863-1879)
Pratique de la méthodologie MACBETH en situation d'expers multiples: le cas de l'évaluation des technologies de stockage d'hydrogène
Les savoirs habitants comme capital spatial pour la démocratie participative. Le cas des grands projets d'équipement pour l'aménagement du territoire
Les énoncés au conditionnel journalistique : un cas particulier de style indirect libre ?\, in ""Stylistique et énonciation : le cas du discours indirect libre
De ""la gouvernance multi-niveaux"" au rapport institution-territoire : le cas de l'industrie vitivinicole européenne
Innovation sociale et formation du prix juste au sein d’une filière courte alimentaire. Le cas de la SCIC Alter-Conso
Les services innovants de mobilité partagée à la loupe de la recherche en sciences humaines. Le cas du covoiturage dynamique
Le cas des écoles pratiques de Belfort et de Montbéliard : un même statut pour des finalités différentes
Construire des modèles d'affaires pour la justice alimentaire : Le cas d'organisations solidaires favorisant l'accès des populations précaires à une alimentation de qualité.
PROBLEMES EPISTEMOLOGIQUES EN ANALYSE DU DISCOURS : LE CAS DE L'ENONCE CONCESSIF
Les transformations contemporaines du travail\, de ses représentations en France et en Allemagne\, à travers le cas des jeunes salariés en situation de précarité
Les péritextes épistolaires\, le cas des Cartas marruecas de José Cadalso (1774)
Impacts du changement climatique\, sécurité hydrique et enjeux agricoles. Le cas de la Chine du nord
Chimie et Lumière : Le cas des matériaux photopolymères
Les musées d'art comme objet métropolitain iconique: le cas du Louvre à Lens et du Centre Pompidou à Metz
Introduire la dimension culturelle dans la gestion de la sécurité au travail : le cas de la Nouvelle Calédonie
Que nous dit la violence ? Le cas des attaques faites aux bibliothèques de quartier dans le cadre des « émeutes urbaines ».
La traduction des textes spécialisés : le cas des sciences du langage
Les leviers organisationnels des mouvements sociaux : le cas de l'UGTT dans la révolution tunisienne
Récupération d'usines et politisation de la classe ouvrière argentine : le cas des confections Bruckman
Paradoxes et défis interculturels en matière de gestion: le cas des managers marocains formés en Occident en poste au Maroc
Devenir citoyen en Europe\, le cas de la France et du Royaume-Uni
A good & grete name and renome\, ou la codification de la rumeur aux XIIIe et XIVe siècles. Le cas des Iles Britanniques et de l'Italie
Migrations\, transformations sociales et spatiales. Le cas des zones d'exploitation du saphir d'Ilakaka et Sakaraha
Photogrammétrie et archéologie sous-marine profonde. le cas de l'épave étrusque grand ribaud f.
Pourquoi ""maintenant"" ? Le cas de la révolution de l’intermédiation algorithmique
Ponctuer la poésie du non-sens : le cas des fatrasies
Fidélité et continuité dans les partenariats de recherche entre laboratoires scientifiques et entreprises : le cas des contrats du CNRS
Entretenir son réseau : le cas des ingénieurs
Contrôle et instrumentalisation de la société civile maghrébine dans la coopération euro-méditerranéenne: le cas du Maroc et de la Tunisie
Les langues naturelles\, objets complexes\, systèmes simplexes : le cas du basque
Les politiques publiques face à la gentrification. Le cas de Paris intra muros
Ville de la connaissance et terreau numérique: le cas de Montpellier\, France.
Les préférences des consommateurs pour un écolabel. Le cas des produits de la mer en France
GOUVERNANCE ET POLITIQUE DE SERVICESCONSEILS AGRICOLES. LE CAS DU QUÉBEC
Calcul des cadres de sous catégorisation des noms déverbaux français (le cas du génitif)
Identités territoriales\, logiques politiques et économie sociale et solidaire : le cas du Médoc et du Pays basque
Les guerres ottomanes dans les arts chrétiens au XVIIe siècle\, le cas des estampes et des médailles
Du politique en image. Le cas des Désastres de la guerre de Francisco de Goya
La commodité pour les consommateurs français et chinois d'e-commerce: le cas des produits cosmétiques
Mais qui a gagné ? Les mécanismes de production des verdicts électoraux (Le cas des scrutins municipaux)
Conflits de temporalités dans les services : le cas des caisses automatiques
Mythes urbains et construction du présent : le cas de Tolède aux XVIe et XVIIe siècles
Discours de médiation(s). Le cas de conflit/conflitto
Une économie politique sociologique : le cas du gouvernement européen des industries
La dynamique industrielle d'un laboratoire public de recherche : Le cas du Laboratoire de Génie Électrique de Toulouse
Ressources d’un réseau territorial par des EMN lors de leur processus d’implantation– Le cas de 5 EMN européennes nouvellement implantées dans la région de Kalouga en Russie
Syndicalisme professionnel et société civile. Le cas de l'Egypte
Gestion et protection des ressources en eau de moyenne montagne\, le cas de la Chartreuse
Calcul\, entre 0\,1 Mev et 8 Mev\, de la relation énergie-parcours des protons\, en fonction de la composition chimique d'une émulsion photographique. Calcul correspondant pour les deutons\, les tritons\, les particules α. Comparaison avec les mesures expérimentales dans le cas de l'émulsion Ilford c2.
Qu'est-ce qu'un travail public ? Le cas des métiers de la ville et de l'insertion
VERS UNE DIDACTIQUE SOCIOLOGIQUE : Le cas d'un système d'évaluation substituant le curriculum
Entreprendre et dominer : le cas des consultants
Comment ne pas faire de commerce tout en en faisant ? Le cas de systèmes de paniers dits alternatifs en agglomération lyonnaise
« Gestion des âges et processus de déstabilisation des marchés du travail au Japon : le cas des secteurs de la sidérurgie et de la production d'ordinateurs de 1989 à 2007»
« Division fantôme et corpus virtuel : le cas de la navigation intérieure de Bertin à François de Neufchâteau »\, dans De l'Ancien Régime à l'Empire: mutations de l'État et avatars d'archives\, Coordonné par B. Delmas\, D. Margairaz et D. Ogilvie
Nouvelles directions dans la politique communautaire de concurrence : le cas du contrôle des concentrations
Reconnaissance vs. redistribution : le cas du respect de soi
Écologie territoriale et systèmes d’acteurs des filières de traitement des déchets : le cas des déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE) en Midi-Pyrénées
La nature urbaine en contexte méditerranéen : entre invisibilités et dévoilement. Le cas de Marseille
Pôles de compétitivité et externalités de connaissances : le cas du pôle Solutions Communicantes Sécurisées
Structure spatiale et émissions de polluants dus aux transports. Le cas des provinces chinoises
La gestion des sports de nature dans les espaces protégés : enrôlement\, traduction et controverse. Le cas du Parc naturel régional de Chartreuse.
Du centralisme gaullien à la ""dénationalisation"". Mythes et réalités de la réforme des Parcs Nationaux français. Le cas des espaces protégés des Alpes françaises
Un exemple d’obstacle au désapprentissage organisationnel – le cas de la culture paternaliste à Bata Hellocourt
S'engager sur un marché du travail sportif individualisé : le cas des footballeurs professionnels
Les instruments de gestion médiateurs de la compétence collective ? Le cas du Lean dans une entreprise de l'automobile.
Décider ensemble du développement local : le cas du musée des Arts et Traditions populaires de Nianpan (Shaanxi)
Biens de luxe et innovations en économie socialiste. Le cas des Habanos
Etablissement public\, comptabilité privée. Le cas des C.C.I.
De la comptabilisation au pilotage : le cas des marques. Le capital immatériel : Etat de lieux et perspectives
Impact et ciblage d'un fonds social dans un environnement post-conflit : le cas de l'Angola
Conflits et urbanisme littoral : le cas de la Corse
Une mesure d'intelligibilité par décodage acoustico-phonétique de pseudo-mots dans le cas de parole atypique
Du jeu vidéo au manga : le cas du nekketsu et de l’isekai dans la mise en récit des mécaniques vidéoludiques
Les contradictions d'un espace public produit dans la proximité. Le cas de Paris intra muros
DE LA NORMATIVITE A LA JUSTICIABILITE DU DROIT A LA SANTE EN AFRIQUE : LE CAS DES MALADES DU VIH/SIDA
Compétitivité\, attractivité et durabilité\, une rencontre impossible ? Le cas de Bo01 à Malmö
La fabrication de trois générations d'artistes dans un établissement d'enseignement artistique : le cas du Centre National des Arts du Cirque
Un modèle multi-acteurs de la gestion des connaissances\, le cas de l'urbanisme durable
Globalisation et communalisation : le cas des populations traditionnelles
Rôle des régulations territorialisée infranationale. Le cas du secteur du savoir
Réception et appropriation des “bonnes pratiques” en matière de rapprochement école/entreprise : le cas de la France
Denys d'Halicarnasse et les imitateurs de Thucydide : le cas de Philistos de Syracuse
La gestion du pluralisme religieux dans les hôpitaux français : le cas des aumôneries
Flux internationaux de capitaux et bulles spéculatives métropolitaines. Le cas de Bangkok et de la Thaïlande
Conflits et compromis dans la transformation économique postsocialiste : entre national et local. Le cas de l'agriculture en Russie et en Bulgarie
D'une production d'autoconsommation à une production rentable : le cas de la vigne dans l'Alto Minho
Production et usages de la culture de métier : le cas du monde du cirque »
Diffusion d'informations sociales et environnementales sur Internet : le cas des prestataires de services logistiques
Voisinage et parenté dans la société rurale traditionnelle : le cas des grands-parents et des petits-enfants au XIXe siècle à Samois-sur-Seine (Seine-et-Marne)
Gestion de la grande faune : Vers un sauvage équipé ? Le cas d'ours grecs
Les biais dans la surveillance multi-échelons du paludisme au Sénégal: Le cas de la ville de Saint-Louis
Habilitation agricole de tufs volcaniques indurés au Mexique : le cas des ""tepetates"" de l'altiplano central
Transferts de responsabilité entre sphère publique et privée : Le cas de la prévention des épidémies de dengue en Martinique et en Guyane
Echelles de conflits et de compromis dans la transformation économique post-socialiste : le cas de l'insertion des exploitations russes et bulgares dans une filière laitière internationalisée
Etudier une profession en tension: le cas des assistants de régulation médicale au Samu d'Arras
Affinité disciplinaire et didactique : le cas des professeurs de physique-chimie en formation
Eau et conflits d'usage : le cas de la Charente-Maritime
Des relations de travail atypiques : le cas de la production de logiciels libres
Une erreur judiciaire irréparable. Le cas du Dr Sam Sheppard
Une féminisation sur fond de segmentation professionnelle genrée : le cas des policières en commissariat.
Problèmes de compositionnalité en morphologie dérivationnelle : le cas de la conversion
Doit-on garantir certaines conditions de naissance aux enfants à naître ? Proscrire\, prescrire : le cas des refus d'IMG en cas de pronostic vital néonatal très péjoratif
Experts en relation distante. Le cas d'un routage météorologique sur la voie nord de l'Everest
Jeunesse\, travail et action collective : le cas des étudiants français mobilisés contre le Contrat Première Embauche
Les marchés financiers sanctionnent-ils les sociétés impliquées dans des accidents industriels graves? Le cas du groupe TOTAL entre 1999 et 2012
Contraintes réglementaires et évolution des business models: le cas de la grande distribution alimentaire française. XXIVe Conférence Internationale de Management Stratégique (AIMS)
Fabrique des paysages et spiritualité. Le cas du Nord Cameroun
Qui s'intéresse au patrimoine portuaire et maritime? Le cas du Havre
Représentations cristallines et F-cristaux: le cas d'un corps résiduel imparfait
Proposition d'un modèle de restructuration d'un front d'urbanisation anarchique : le cas de Song-mahop\, un quartier périphérique de Douala (Cameroun)
Entre maintien et transformation du caractère familial des exploitations agricoles. Le cas des exploitations laitières des Alpes du Nord
Variation stylistique\, mobilité sociale et positionnements épilinguistiques en contexte migratoire : le cas de migrants camerounais à Paris
ROBERT VON HELMHOLTZ. — Untersuchungen über Dämpfe und Nebel\, besonders über solche von Lösungen (Recherches sur les vapeurs et la production du brouillard\, en particulier dans le cas des dissolutions); Wiedemann's Annalen\, t. XXVII\, p. 508\, 543; 1886
Culture et créativité au cœur des processus de développement urbains et régionaux : le cas du Rhin Supérieur
Les pratiques de veille technologique en logistique : le cas des prestataires de service logistiques
Prison et représentations de la culture : une lecture des formes de la médiation culturelle. Le cas de l’ancienne prison de Valparaiso
Induction de tolérance aux polluants chez la plante Arabidopsis thaliana et application à la phytorémédiation: le cas de l'atrazine.
Féminisme et altermondialisme : le cas du Point G au contre-sommet d'Annemasse
La gestion du dilemme exploitation/exploration en pratique : le cas d'une entreprise de produits de grande consommation
Les dimensions oubliées des théories critiques de la domination : le cas du droit.
Petit guide géologique pour randonneur curieux : le cas du fascicule présentant les ballades autour du refuge Jean Collet (Belledonne - France)
Système de contraintes professionnelles et mode d'organisation de la connaissance : le cas des architectes en éco-construction
Traitements sylvicoles et biodiversité : le cas des futaies régulières et irrégulières
Architecture et gouvernance : Le cas des architectures distribuées sur Internet
Patrimoine et développent en zone rurale: le cas des Basses Carpates.
Petites villes ou bourgs ? Le cas du Gers
IMPLICATION DES ACTEURS LOCAUX DANS LA CONCEPTION D'INNOVATIONS : LE CAS DES SYSTEMES AGROPASTORAUX DU TUY (BURKINA-FASO)
ETUDE DES ROLES DE LA COMPTABILITE DE GESTION POUR LES MANAGERS : LE CAS D'UN GRAND GROUPE AUTOMOBILE
Biodémographie et Structure Urbaine: le cas des 7 paroisses d'Avignon de 1501 a 1802
Une confrontation des modes de description du marché en finance et en sociologie : le cas des Exchange Traded Funds (ETF)
Chaleur. Équation balistique de la chaleur suivant les lignes de flux dans le cas de lignes de flux stables. Vers une équation impulsionnelle universelle
Le cas de l'entreprise Bernard Loiseau
Sécurité et problèmes sanitaires à la Mecque : le cas des pèlerins indonésiens
Coefficient de Hall dans le cas de lames minces de bismuth
Pratiques d'intégration en contexte de développement économique et social durable : le cas d'une Scop
Étude du rayonnement de freinage des électrons dans le cas d'une excitation nucléaire
Les nationalismes : le cas de l'Espagne
Méthodologie d'évaluation de la rentabilité des systèmes automatisés de fabrication : le cas de la robotique industrielle
Les représentations cartographiques du territoire algérien au moment de la conquête : le cas de la carte des officiers d'État-major\, 1830-1870
Une mesure dynamique des relations entre transports collectifs\, étalement urbain et motorisation. Le cas de Lyon\, 1976-1995
Crise et réduction des écarts de chômage entre les sexes: le cas de l'Allemagne et de la France
Définition de nouvelles normes d'emploi et organisation par projets : le cas de la musique ancienne
La relation entre les espaces de pouvoir transfrontaliers et la souveraineté nationale. Le cas de la frontière Mexique-Guatemala\, de la fin du XIXe siècle à nos jours
Art ou téléréalité ? Le cas de Sophie Calle .
La crainte des potentialités contestataires de la mystique : le cas du Libre-Esprit
Des grands espaces vierges au bâti\, ou les Parcs Nationaux français du patrimoine naturel à la patrimonialisation culturelle : le cas de la zone centrale du parc de la Vanoise (Savoie)
Structuration sociale et économique\, liens et nécessité matériels dans une société de réciprocité : le cas des Balantes de la région de Tombali \, Guinée-Bissau
Pertinence d'une mesure du résultat en juste valeur: le cas des banques françaises.
IMPACT DE LA COMPTABILITE PAR LES ACTIVITES SUR LES PERFORMANCES DES ENTREPRISES : LE CAS DE LA BANQUE CENTRALE DU MAROC
Crise financière et comptabilité : le cas du reclassement des instruments financiers dans les banques européennes
Les îles du monde étrusque : le cas de la Corse et Alaliè
Parcours pluriel et conduite inattendue : le cas d'un parcours notabiliaire au XIXe siècle dans le Rhône et la Loire.
Se rendre à son travail en ville moyenne. Le cas des agglomérations d'Albi et Quimper
Les interactions entre acteurs\, conflits et appropriations comme vecteurs de patrimonialisation dans la longue durée : le cas du Parc de la Caffarella à Rome
GÉNÉRALISATION DU CONCEPT DE GAMME POUR MODÉLISER LES PROCESSUS LOGISTIQUES D’UNE SUPPLY CHAIN : LE CAS DE L’OCP
Comment concilier préférence nationale et libre-échange en mer de Chine méridionale : le cas de la main-d'oeuvre indonésienne en Malaisie ?
Un cabinet expose-t-il nécessairement une collection ? Le cas du Cabinet des fleurs de Jean Franeau\, un cabinet de regrets
Visites et promenades urbaines : un moyen de (s')approprier la ville ? Vers la ville citoyenne\, le cas de Montréal
Les leviers de création de valeur de configurations d'investisseurs en capital risque : le cas d'un réseau régional de Business Angels
Frottement entre deux surfaces dans le cas des faibles vitesses
La normalisation comptable internationale analysée comme un processus politique. Le cas de la prospection et de l'évaluation des ressources pétrolières.
Devenir des professionnels et dualisme du professionnalisme. Le cas de salariés dans de grandes organisations
Stress et épuisement professionnel dans un contexte de changement organisationnel : le cas de l'hôpital DS au Maroc
Croissance urbaine et accès aux services essentiels : le cas de Dehli
La dimension collective des dispositifs de gestion : le cas de deux réseaux territoriaux dans les secteurs du tourisme social et des services à la personne
Comment appréhender la « naissance électorale » d'un parti ? Le cas du Front national
Les conditions de succès d'une approche descendante du changement managérial. Le cas d'un hypermarché
La fonction des outillages en matières dures animales et en silex au Néolithique final. Le cas des sites littoraux des lacs de Chalain et Clairvaux (IIIème millénaire av. J.-C.\, Jura\, France)
Action publique et mobilisations face aux populations mobiles ""indésirables"". Le cas des gens du voyage et des rave-parties.
Impact des changements d'entraîneur sur les performances sportives des équipes de football : le cas du championnat de France de Ligue 1
Méthode nouvelle pour la discussion des problémes de diffraction dans le cas d'une onde cylindrique
Les dirigeants gèrent-ils les résultats comptables avant d’annoncer une réduction d’effectifs ? Le cas des entreprises françaises cotées
Variété du travail politique et rapports à la carrière. Le cas des vice-présidents régionaux
Pratiques alternatives d'agriculteurs biologiques face à la certification agroalimentaire brésilienne : le cas de l'organisation de contrôle social
Risques naturels\, aléas\, vulnérabilités : le cas de la ville de Praia sur l’île de Santiago (Cap-Vert).
Le cas de la residentialisation
Rénovation urbaine : mots d’aménageurs et paroles d’habitants. Le cas de la Croix-Petit à Cergy
Classes verbales et régularités polysémiques: le cas des verbes trivalenciels locatifs
Maîtriser la contamination des eaux pluviales par une gestion à la source des eaux de ruissellement ? - Le cas des toitures terrasse végétalisées
Les exploitations différenciées du développement durable. Le cas du tourisme équestre en Pays de la Loire et du surf en Aquitaine.
La souffrance du client employé dans la relation de service : dénis de reconnaissance et conséquences émotionnelles. Le cas d'un établissement thermal
Genres brefs\, temporalité\, interaction : le cas du chat des personnes en situation de souffrance
La croissance urbaine dans les pays émergents. Le cas de la Chine et de l'Inde
La maîtrise des risques technologiques comme indicateur de développement durable des nouvelles filières énergétiques : une réflexion assise sur le cas des biocarburants
Franchir la marge : entre outfield et infield. Le cas du genêt et de la lavande dans le Midi de la France (XVIIIe-XXe siècle)
Mobilité des habitants et développement urbain. Le cas de Trastevere (xvie-xviiie siècles)
Caractérisation écologique des formations végétales. Le cas de l'île Saint-Marie
Analyse des pressions et menaces caractéristiques des zones littorales orientales . Le cas de Vatomandry et de Mahanoro
Mesure et démesure des représentations du salariat en France. Le cas de la proposition de loi sur la rémunération étudiante (1951)
Cycle de vie et courbe d'apprentissage de produits complexes : le cas des outils coopératifs de management des connaissances
Tourisme et nature au XXe siècle : une relation fondatrice\, ambiguë et contradictoire : Le cas des stations littorales atlantiques françaises
Du recours aux TICE en temps de crise. Le cas des universités marocaines
Conflits entre communautés générationnelles imaginées au sein d'un ancien quartier minier : le cas du Soleil à Saint-Étienne
La relation entre transnationalisme et developpement et ses enjeux territoriaux: Le cas du sud marocain
Une ethnographie du travail sportif : le cas des footballeurs d'un club de Ligue 2 française
La structuration du couple face aux conditions du travail sportif : le cas des footballeurs professionnels et de leur compagne
S'ajuster collectivement à la précarité du travail sportif : le cas des "" solidarités pratiques "" entre footballeurs professionnels et membres de leur encadrement médical
Représentation médiatique du risque d'inondation : entre déni et rumeur : le cas de la Somme (80)
Opium et Impérialisme Britannique au début du 20ème siècle : le cas de Ceylan
Usages du consentement en psychiatrie. La place du consentement en psychiatrie et la construction de sa validité (dans le cas des psychoses graves)
Les mécanismes d'exhumation des roches de HP-UHP au niveau des zones de convergence : Des données de terrain numériques (Le cas des Alpes occidentales)
Les projets culturels comme facteurs de développement d'un territoire. Le cas des eurorégions
Reconstruire la réalité à partir du Mercure galant. Le cas de l'opéra vénitien
De la comptabilisation au pilotage : le cas des marques
Islam social ou islam politique ? Le cas de Modou Kara Mbacké au Sénégal
Communication environnementale et coût des fonds propres : Le cas des entreprises du SBF120
Identification des enjeux de la sécurisation foncière dans la zone pastorale Mahafaly.Le cas des sites autour du Parc National de Tsimanampetsotsa
Apprendre en situation. Le cas des dispositifs apprentis-maîtres d’apprentissage
INDICATEURS DE QUALITE ET CONTROLE DES ENTREPRISES DE SERVICES : LE CAS DES ORGANISMES D'ACCOMPAGNEMENT A LA CREATION D'ENTREPRISE
Équipement des écoles\, contenus pédagogiques\, politique éducative : le cas du langage Logo dans les années 1980 en France
Des recherches associées aux besoins de changements. Le cas des marées vertes dans le bassin versant du Yar
Dynamiques individuelles de professionnalisation et formation des enseignants : le cas des "" nouveaux "" professeurs stagiaires
La gouvernance climatique face à la mobilité quotidienne. Le cas des Lyonnais
Comment concilier agriculture et maintien d’une espèce protégée ? Le cas de l’exploitation d’un lycée agricole
La construction spontanée d'une gestion intégrée. Le cas des régions de Didy et du lac Alaotra
Les PSE\, un complément ou une alternative aux aire protégées? Le cas de Madagascar
Tourismes\, ethnies et territoires : le cas de Sa Pa (Việt Nam)
Catégoriser les femmes dans les politiques publiques : la catégorie entre normes et expériences. Le cas des mères de famille nombreuse dans la France de l'entre-deux-guerres
Comment concilier efficacité et équité dans la politique tarifaire des transports ? Le cas de TEO à Lyon
Ville internationale\, image internationale : le cas de Montréal
Une « décolonisation » par défaut? Le cas de Lacroix\, centre de colonisation de la commune mixte de La Calle (1920–1950)
Aires de convergence\, mirages et perspectives : le cas de « l’aire songhay-mandé
Chercher\, enseigner et professionnaliser « outremer » : Le cas des sciences de l’information et de la communication à La Réunion
La reconversion littéraire d'une "" héritière à histoires "" : le cas d'Amélie Nothomb
Genre et destinée sociale : le cas de l'écrivaine contemporaine Amélie Nothomb
Discrimination et classement au sein d'un groupe d'entretiens. Le cas du confort électrique.
Mettre en pratique des principes alternatifs dans un contexte de concurrence entre mutuelles : un défi impossible?Le cas des mutuelles étudiantes en France.
Les mobilités résidentielles dans et vers les espaces périurbains : le cas de la région métropolitaine de Paris
Légitimité et applicabilité des normes comptables internationales : le cas de Madagascar
De la résistance désacralisante à la résistance à la désacralisation. Le cas des ouvriers Michelin à Clermont-Ferrand
Ancrage des savoirs issus de la psychologie sociale et mémoire historique : le cas de l'expérience de Milgram sur la soumission à l'autorité
Les abstractions sont-elles des règles ? Le cas de : avec
Contribution des acteurs régionaux à la réduction des inégalités sociales de santé : le cas de la France
La professionnalité des enseignants de langue en ligne – Le cas de la Universitat Oberta de Catalunya
Méthodes informatisées de relevés et de reconstitution archéologique : le cas du temple d'Amon à Karnak
Expériences et recommandations pour la structuration des données sonores\, physiologiques et cliniques dans le cas de dysfonctionnements de la parole
Rationalisation gestionnaire et éthiques professionnelles : le cas d'un logiciel de gestion des flux scolaires dans l'Education Nationale
Médias et mobilisations sociales : la libéralisation n’a pas attendu Internet. Le cas du mouvement FreeDom (La Réunion)
La sécurité énergétique en Russie : le cas de l'industrie électrique
Heurs et malheurs du patrimoine : le cas d’un secteur sauvegardé\, Viviers (Ardèche)
Repérage automatique de structures linguistiques en corpus : le cas des énoncés définitoires
Fracture sociale et fragmentation spatiale dans un processus de métropolisation. Le cas d'Amman
De la pertinence du capital humain comme objet comptable : le cas des joueurs de football
Gestion coutumière des terres de parcours et de la forêt. le cas du kijana de masomahefa (Ambatondrazzaka)
Astigmatisme dans le cas d'un système optique non centré
Pratiques de catégorisation et jeunesse en régime totalitaire. Le cas de la Hongrie (1948-1956)
La gestion intégrée de bassin versant face aux représentations des acteurs locaux. Le cas du bassin versant de Pang Da\, Nord Thaïlande
La maîtrise de la chaîne de valeur des produits alimentaires : le cas de Carrefour Chine
Tourisme et colonisation : le cas des hill stations himalayennes de l'Empire britannique des Indes (Darjeeling\, Simla\, Mussoorie\, Nainital)
Démarches de recherche : le cas des étudiants de français à l'Université de Sydney
Les effets des changements organisationnels sur les représentations professionnelles. Le cas de la gendarmerie française
La construction d'un dispositif de coordination entre recherche et malades. Le cas de la Plateforme maladies rares françaises
Une politique de défense résolument internationaliste : le cas de la Belgique
Pratiques spatiales et sociomatérialité : le cas d'un établissement d'enseignement supérieur
Transfrontaliers clandestins et récits médiatiques. Le cas des kwassa-kwassa de Mayotte (France)
Ancrage territorial\, nouvelles régulations et identité(s) des enseignants-chercheurs. Le cas de l’université d’Artois
Améliorer la qualité des données en SHS\, les défis des grandes enquêtes : le cas de l'ISSP en France
Contact linguistique : le cas du rapport entre le grec et le copte
Vieillir entre médicalisation et démédicalisation : le cas des trajectoires de maladie d'Alzheimer
Transfert de responsabilités dans les projets de coopération au développement : le cas d’une ONG franco-malgache
Impact des processus de recherche sur les organisations : le cas du domaine Systèmes d'information
Finitude\, finition\, finalité des textes chez Bernardin de Saint-Pierre. Le cas de l’Histoire de l’Indien
Spectacle public\, munificence royale et politique de la joie : le cas du ballet de cour à la ville dans la première moitié du XVIIe siècle. (Le Grand bal de la douairière de Billebahaut-1626)
Vérifications nouvelles des lois de transparence de la matière aux rayons X\, dans le cas des complexes minéraux ; application de ces lois à la fixation des poids atomiques du thorium\, du cérium et du glucinium
Quoi de neuf dans les ‘nouvelles' politiques sociales ? Le cas de la production urbaine du droit au logement à Rennes et Brest
Des causes de dysfonctionnement de contrat GELOSE. Le cas de Faravohitra\, Besariaka et Marovitsika
Potentialités régionales et démarches qualité\, le cas de la pêche de la Drôme
Les groupes d'intérêt économiques face à un changement de paradigme : le cas de l'énergie nucléaire en Allemagne
De la judiciarisation du renseignement : le cas des procès de djihadiste
Opportunisme ou équité ? Le cas des contrats d'approvisionnement de défense
Fragilités du modèle éthique naturaliste\, le cas du Theophrastus redivivus
Aspect et nominalisations abstraites : le cas des noms statifs
Quand la langue d’origine rencontre la forme scolaire : le cas du tahitien en Polynésie française
Action publique et institution d’une branche professionnelle. Le cas de la course urbaine
Misère de la division du travail sociologique : le cas des pratiques culturelles adolescentes
Les effets de la proximité sur la poursuite d'études supérieures : le cas de l'Université de Perpignan
Lois techniciennes et droit à un procès équitable : le cas des lois de régulation économique
Imposture en sociologie : le cas de la thèse d'Elizabeth Teissier
Eléments d'Economie Coloniale. Le cas de l'Algérie des saint-simoniens
Analyse linguistique d’un discours sur un événement en cours : le cas du 11 septembre 2001
Enonciation plurielle et publication de la parole du public en contexte muséal : le cas de La tribune des visiteurs
Ici"" et ""là"" entre espace et temps : le cas des constructions ""jusqu'ici"" / ""jusque là
La culture adolescente dans les quartiers dits sensibles. Le cas de la périphérie rennaise
Les nouvelles technologies ont-elles libéré les radios locales ? Le cas de Radio FreeDom (Ile de La Réunion - Océan Indien)
Informer et/ou prescrire ? Echanges entre un grammairien et son public - Le cas d'Orthonet
La prescription du travail dans la relation de service : entre implication active et réflexivité contrainte. Le cas des centres d’appels téléphoniques
Code civil et constitution(s) : le cas de l'Espagne
Interrogations sur les nouvelles formes de normalisation : le cas de la RSE
Valider un système de réalité virtuelle: le cas des simulateurs de déplacement
Le cas de l'enseignement élémentaire
Organisation et communication dans un établissement du supérieur : le cas d’un intranet
Mouvements de population\, courants migratoires et transition industrielle avortée : le cas d'Alençon (Orne)\, ville moyenne de l'Ouest français au XIXe siècle
Les TIC aux USA : le cas de la formation des enseignants
La polysémie adjectivale entre synonymie et sélection contextuelle : le cas de propre
Entre composition et affixation : le cas des formations en –wise de l'anglais contemporain
Gendarmerie et société dans une ville moyenne au XIXe siècle : le cas d'Alençon
Famille et stratégie industrielle : le cas des patrons ornais sous le Second Empire
Cadre bâti\, industrie et société dans une ville moyenne : le cas d'Alençon au XIXe siècle
Gouverner\, c’est communiquer : le cas de la grippe aviaire
Migrations et construction identitaire: le cas des Roumains en France
Pratiques informatives et opinions des usagers des CDI : le cas des collégiens
La globalisation de la GRH a-t-elle un sens ? Le cas des personnels de R&D des firmes multinationales en Europe
Professionnalisation du supérieur : entre dynamique des emplois et modes de recrutement et conséquences de la hausse du niveau d'éducation des jeunes : le cas des formations ""banque
Les relations inter-entreprises dans une industrie émergente : le cas des industries du multimédia
La richesse des carabidés en grande culture : le cas de la Gâtine Lochoise
Diversité agricole et biodiversité: la diversité agricole implique-t-elle une diversité végétale et paysagère ? Le cas d'une région de grande culture: la Gâtine Lochoise
Dégradation et territoire\, les enjeux de la gestion du risque : le cas des Beni Saïd\, Rif oriental\, Maroc.
Crise d'un système agropastoral montagnard et recompositions spatiales : le cas des Beni Saïd (Rif oriental\, Maroc)
Dégradation et territoire\, les enjeux de la gestion du risque : le cas des Beni Saïd\, Rif oriental\, Maroc
La construction de la valeur économique d’une revue en chimie. Le cas du Journal of the American Chemical Society (1879-2010)
Analyser son travail et faire face à des situations complexes. Le cas des conseillers agricoles
Performances des filtres de Wiener spatio-temporels entrainés: le cas des grandes dimensions
Diversité sociale et sémantique: représentation socio-sémantique d’un corpus scientifique\, le cas du corpus ACL Anthology
Accompagner les éleveurs pour une meilleure prise en charge des douleurs animales : le cas de l’écornage des bovins et de la caudectomie des porcs (AccEC).
Evolution de la transaction sociale autour des bénéfices tirés des haies bocagères : le cas de l'Ille-et-Vilaine de 1940 à aujourd'hui
La fabrication des paysages par les éleveurs laitiers : le cas de l'Ille-et-Vilaine
Les professionnels de la santé aux prises avec les pénibilités du travail de soin : le cas des infirmières salariées et libérales françaises
Données\, modélisation et cognition : le cas de la liaison en français.
Espace de liberté "" et "" gestion douce "" : deux concepts naturalistes complémentaires dans la lutte contre les inondations. Le cas de l'Ognon
Usages sociaux et protection du littoral. Le cas des pratiques de loisirs de nature en Balagne
Les Ressources numériques et la formation didactique des enseignants francophones. Le cas du projet Panaf
Croissance\, Inégalités et pauvreté: le cas des immigrants au Canada
Réactivité des systèmes coopératifs : le cas de ReactiveML
Représentation sémantique des noms propres dérivés par suffixation\, en japonais. Le cas du suffixe go « langue (linguistique) »
Pour une approche longitudinale de la politique des contrats quadriennaux d'établissement en France : le cas d'une université pluridisciplinaire de taille moyenne entre 1991 et 2010
Changement climatique et viticulture : le cas du Val de Loire.
La crise économique actuelle et les migrations internationales: le cas des pays de l’OCDE
Sémiographie et orthographes : le cas du français
MÉTHODOLOGIE D'ANALYSE DES PHÉNOMÈNES EXTRÊMES : LE CAS DES CYCLONES TROPICAUX
Un outil pour signaler ""à la volée"" les phénomènes prosodiques dans la parole spontanée normale ou pathologique : le cas de la segmentation des unités prosodiques
Perspectives d'optimisation de la communication préventive sur les risques : le cas des sports d'hiver
La domesticité professionnalisée : le cas de l'hôtellerie de chaîne
Les effets de la quantification. Le cas des indicateurs de santé au travail et de la qualité des soins à l'hôpital
Application des Réseaux de Neurones Récurrents à la Formation de Prix à Terme dans le cas de Deux Traders : Producteur-Consommateur
Le cas d'un débat sur le stress au travail au sein d'une grande entreprise de l'aéronautique
Bénéfices économiques et environnementaux des variétés résistant à certains insectes et leur durabilité : le cas du maïs
Une redéfinition des politiques de formation. Le cas de l'apprentissage dans les grandes entreprises.
Régime professionnaliste\, numérique\, et financement. Le cas de Canége dans une optique comparative
Transports et géopolitique : le cas de Paris
Déménager après 55 ans : mobilité de retraite et mobilité d’ajustement - Le cas de quatre territoires locaux
Les poèmes franco-japonais de Pierre Garnier et Niikuni Seiichi : le cas de Micropoèmes et Petits Poèmes mathématiques simplistes
Proximité(s) dans une relation de délégation. Le cas de la R&D et de l'innovation
Les inégalités territoriales : le cas des territoires ruraux
Les créoles français : le cas du créole de l'Ile Maurice. Comment inventer une langue en cinquante ans ?
Inscription territoriale du développement durable en aménagement et responsabilité environnementale des organisations ; le cas des écolabels et des quotas individuels transférables.
« Gestion coutumière d'un terroir rural\, entre risques et incertitudes d'une valorisation économiques : le cas de Songon M'brathé en pays ébrié (Sud-Est de la Côte d'Ivoire) ».
La formation d'une rue marchande et son impact sur les tissus urbains : le cas de la rue Hasanudin\, ancien axe fondateur de la capitale royale de Denpasar
Impacts du développement minier sur les communautés Inuit du Grand Nord canadien. Le cas de Qamani’tuaq (Baker Lake) au Nunavut
Délinquance juvénile : le cas des viols collectifs
Explorer les dynamiques territoriales par la modélisation: le cas du palmier à huile en Indonésie
Pologne\, Charisme et arythmie du discours. Le cas d'Adam Michnik
Savoirs invisibles et connaissances cruciales : le cas des mathématiques en maternelle
Constitution d'une communauté scientifique dans un pays moins avancé (PMA) : le cas du Niger
Une compréhension institutionnaliste de la proximité organisationnelle. Le cas d'EADS.
Colloque UJM\, Espace public de la décentralisation théâtrale\, "" Segmentation des publics et effets territoires : le cas de la Comédie de Saint-Etienne "".
« Interpréter les noms déverbaux : quelle relation avec la structure argumentale du verbe de base ? Le cas des noms en –oir(e) du français
Pratiques et ingénieries de projet en phase amont : le cas d'Odysseum à Montpellier.
La contribution des diplômes à la dynamique d’un groupe professionnel. Le cas des métiers de la formation
Flexibilité du travail\, segmentation des collectifs et processus de régulation dans les activités de service – le cas des coursiers
Modélisation : le cas des fonctions affines
Faire entrer la gestion du secteur de la santé dans les dispositifs généraux : le cas de la formation
Eduquer à la confiance dans une société de défiance: le cas de la France
Systèmes linguistiques et textualité : le cas de l'oral
Apports de la recherche historique pour la prévention du risque d'inondation : le cas de l'Ill moyenne (Haut - Rhin)
Modes discursifs et structuration linguistique : Le cas de THEN.
La photographie comme témoignage et comme ""actes d'images"". Le cas des photographies scolaires de Berlin-Est (1950-1980)
Les attributs discriminants du parrainage en ligne. Le cas du parrainage des évènements virtuels
Multidimensionnalité de la liaison variable et difficultés de classification. Le cas des adverbes monosyllabiques
La fiction peut-elle être transgénérationnelle ? Le cas d’une série française au long cours
Discours et institutionnalisation des pratiques managériales : le cas des politiques de réduction des coûts
Ethique et vie professionnelle: le cas de l'éthique des affaires
Perception et appropriation d'une norme permettant de gérer les risques sociétaux et environnementaux : le cas de l'ISO 26 000 dans une entreprise agro-alimentaire
Recours aux soins et santé maternelle en Inde rurale\, le cas de l'Andhra Pradesh
LIENS ENTRE RÉSULTATS THÉORIQUES ET PRATIQUES EN SCIENCES DE GESTION LE CAS D'UNE DÉMARCHE DE CHANGEMENT DANS UNE ENTREPRISE DU SECTEUR DU BÂTIMENT
La gestion des émotions au travail : le cas des policiers d'élite
Structure et application au traitement automatique. Expressivité vocale et prosodique\, le cas du français
Réparations et responsabilités dans les périodes post-conflictuelles : le cas de l'apartheid en Afrique du sud
Réseau(x) et processus d'internationalisation. Le cas des entreprises actives dans le secteur des Sciences du Vivant et localisées dans la zone de Berlin/Brandebourg
Réseaux d'influence et lobbying au sein du Conseil national de la comptabilité : le cas de l'élaboration de la méthodologie sur les comptes consolidés (1965-1967)
EFFICACITÉ DU SYSTÈME D'ÉVALUATION PUBLIC : LE CAS DES UNIVERSITÉS
Du discours critique à la critique littéraire au XVIIe siècle ; le cas du roman
Le cas du Cube : Alliances et transferts de compétences entre des PME innovantes et un centre d'art et de création numérique
Vers un modèle multiniveaux (individuel\, managérial et organisationnel) favorisant la dynamique d'innovation intrapreneuriale : le cas du secteur bancaire
Hétérogénéité : mesure du risque d'estimation dans le cas d'une modélisation intégrant des facteurs observables
Tenir en classe un blog de lecture littéraire : pratiques du texte\, reconfigurations de la réception. Le cas de I-voix\, au lycée d’Iroise de Brest
Is Bilateralism Bad ?"". Le cas du régime international de l'investissement
Typologie de controle interorganisationnel: le cas de la relation entre un équipementier automobile et ses fournisseurs
Analyse de cours d'action individuels et collectifs en formation apprenante : le cas des éducateurs socio-sportifs en licence professionnelle développement social et médiation par le sport.
Les adaptations silencieuses d'un territoire en rupture : le cas du Haut Vicdessos
Changement de paradigme et création de valeur ajoutée en agriculture : le cas des systèmes bovins herbagers économes du Bocage poitevin.
Normalisation et mondialisation : le cas de la prise en compte de l'environnement naturel par les entreprises
Interrelation entre capital humain\, capital social et internationalisation : le cas d'entrepreneurs français en Chine
Existe-t-il un ""effet AERES"" sur les revues en SIC ? Le cas d'Etudes de Communication
Mémoire collective et déconflictualisation du passé : le cas des anciens ports négriers français
La labellisation\, (re)qualification ou disqualification des marges? Le cas du safran à Taliouine (Anti-Atlas\, Maroc)
Un phénomène complexe d'acquisition en français et en allemand langues maternelles : le cas des relatives
Approche « expérientielle » de la valeur de consommation culturelle : le cas des musées et des monuments
Des formes d'entrepreneuriat dans les associations ? Le cas des associations du secteur médicosocial sous tutelle publique
La normalisation comptable entre modèle anglo-saxon et modèle continental : le cas de la Roumanie\, pays en transition vers l'économie de marché
Démocratie et surévaluation du taux de change : le cas de Madagascar
Recomposer une représentativité socio-spatiale à partir d’enquêtes probabilistes sans échantillonnage préférentiel : le cas d’enquêtes ménage déplacement sur le littoral Marseillais
Démarches environnementales volontaires et gestion des risques environnementaux : le cas de la viticulture et de l'arboriculture fruitière
Persécutions et déportations des Juifs natifs d’Algérie en métropole dans les années noires : le cas du Constantinois (1)
Analyse multimodale et contrastive des interjections émergentes : le cas de genre en français et as if en anglais britannique.
Les modèles déterministes dans la territorialisation de la politique de rétablissement de la continuité écologique des cours d’eau. Le cas des Deux Morin
Présentation générale du symposium : Un phénomène complexe d'acquisition en langue maternelle : le cas des relatives dans une perspective translinguistique
Collaborer pour agir et collaborer pour apprendre : le cas d’une école primaire québécoise en processus d’accréditation à titre d’école internationale
Contester une institution dans le cas d'une mobilisation improbable
La gestion des tensions organisationnelles dans les coopératives multisociétaires à vocation sociale : Le cas d’une Société Coopérative d’Intérêt Collectif dans le secteur du logement social
La participation de la photographie à la construction des ""grands récits"" : le cas des attentats du 11 septembre 2001 et du 11 mars 2004
Controverse : Y-a-t-il une féminisation de la vie politique ? Le cas de la France
Entre naturalité et urbanité\, quelle intégration des espaces protégés en ville ? Le cas d’Helsinki (Finlande)
Définir la pornographie : le cas de Baise-moi (France\, 2000)
Les tombes diagnostiquées isolées : le cas de La Plaine de la Morandière 2 à Gièvres
LES TRANSFERTS DE CONNAISSANCES COMME SUPPORT D'APPRENTISSAGE : LE CAS DE LA RELATION EXPERT- COMPTABLE / DIRIGEANT DE PE
La banalisation des coopératives : une dynamique irréversible ? Le cas des banques coopératives en France
Les retombées de la bulle foncière : le cas de Paris et Tôkyô
Des désignations des « Orientaux » chez Xénophon ? Le cas des Helléniques et de l'Anabase
Littérature et nation chez Mme de Staël : le cas de l'Allemagne
Schématisation argumentative et co-élaboration de connaissances: le cas des interactions médiatisées par ordinateur
A la recherche d'accords sociaux durables. Le cas des installations industrielles du secteur de la chimie
Mission de service public - marchandisation des activités : le cas des sports nature en Corse
Les normes entre simplifications et complexification : le cas des entrées dans les musées et des sorties du dispositif RMI
Le cas du Nord Pas de Calais : profiter de la position carrefour
La voie associative génératrice de lien social : le cas de la France
La question des origines dans la construction de soi. Le cas de Marie-Louise Esprit\, pupille de l’Assistance publique des Basses-Alpes
Frontispices\, marqueurs spatiaux et reconstitution d'un décor : le cas de ""L'École des Femmes"".
Les mutations des discours racistes au XIX eme siècle: le cas des Arabes d'Algérie
Littératie universitaire : Accompagner pour favoriser la réussite des Ingénieurs et des Mastérants en informatique (le cas de l'Institut Supérieur d'Informatique de Tunis Al Manar)
Quand la sacralité du rite vient de son exclusivité : le cas du mormonisme
Entre mise en visibilité et invisibilité : le cas de la santé.
Violence sociale\, anomie et discordance normative. La trajectoire migrante. Le cas des "" 52 "" de la région de Djenné (Mali)
Digestibilité iléale : utilisation comparée de deux méthodes de collecte dans le cas de régimes riches en fibres
Les étudiants étrangers exclus du projet interculturaliste. Le cas de la production écrite des étudiants chinois
Les surfaces d’aplanissements enregistreurs de la dynamique du manteau : le cas de l’Afrique
Les déterminants organisationnels d'une GRH 'anti-bienveillante' : le cas du harcèlement moral
Verbes\, verbes à particule et recton: le cas de l'allemand
Nouveaux modèles économiques ubérisés et économie traditionnelle : quelles sont les conséquences en termes de responsabilité sociétale ? Le cas du secteur hôtelier en France
Les équipages français de la guerre d’Amérique. Le cas de l’Annibal\, un 74 canons dans la campagne de l’Inde (février 1782 - juin 1784)
Etat et religion en France. Le cas de la bioéthique
Représentation des concepts HOMME - FEMME dans les ONG : le cas des bases de données UNESCO et des Nations-Unies
*Venise c’est belle. Rendre compte d’un phénomène linguistique français inexistant dans la langue italienne : le cas de ce et il devant le verbe être
La certification qualité est-elle un facteur de compétitivité pour les entreprises ? Le cas de la norme ISO 9001
Diffusion des routines professionnelles : le cas d'une entreprise automobile
« Renouveau et risques de dérives des circulations transsahariennes : le cas des réseaux marchands et de transport entre le Niger et la Libye »
Implémentation de la méthode des développements asymptotiques raccordés dans le cas d'une fine couche d'hétérogénéités
Tenir en classe un blog de lecture littéraire : pratiques du texte\, reconfigurations de la réception. Le cas d’i-voix au lycée de l’Iroise de Brest
Variation ou déviation ? Le Cas des E.I.P.
Cultures scolaires et enseignement-apprentissage du FLS en milieu français pour élèves allophones : le cas des mathématiques
Les femmes prêtresses dans les religions arabes préislamiques : le cas des Liḥyānites.
En quel sens la coexistence de plusieurs interprétations peut-elle être normale ? Le cas de la mécanique quantique
Cycle foncier et fiscalité locale : le cas de la communauté urbaine de Montréal
Genèse d'un sens commun réformateur.Le cas de la réforme du système de santé.
UNE APPROCHE COGNITIVE DE LA PERFORMANCE D'UN RESEAU : LE CAS D'UN PLAN LOCAL D'INSERTION PAR L'ECONOMIQUE
Crise\, travail et profession. Le cas du personnel à destination des USA de 1965 à 2015
La nature au bord de la route ; le cas des jardins familiaux de l'agglomération grenobloise
LES PRATIQUES DE CONSERVATION DE LA TERRE DANS LES VILLAGES RELIQUES DE LA VILLE D'ABIDJAN/COTE D'IVOIRE : LE CAS D'ADJAME-VILLAGE
Un environnement qui s'adapte\, un gage de réussite scolaire pour les enfants porteurs des TCAF ? : le cas de l'Ile de la Réunion
Silence et acceptation tacite : le cas d'une clause imposant un délai d'exécution ; Note sous Cour de cassation\, première Chambre civile\, 28 février 2008\, pourvoi numéro 06-12.349
« Les vertus politiques du rire (le cas d’Auguste) »
Les enjeux de la régulation professionnelle dans un secteur de services aux personnes : le cas de la téléphonie sanitaire et sociale
OUTILS DE GESTION ET SERVICES PUBLICS : LE CAS DE LA COMPTABILITE ANALYTIQUE A L'UNIVERSITE
Schématisation argumentative et co-élaboration de connaissances : le cas des interactions médiatisées par ordinateur. [Constructing argumentative schemas and co-elaborating knowledge : the case of computer mediated interactions]
Vers la connaissance des dynamiques d'écoulement d'un karst de contact lithostratigraphique : le cas du karst oxfordien de l'interfluve Meuse/Marne
Plaintes juives et contentieux judéo-chrétien. Le cas de Pitigliano dans le Grand-duché de Toscane au xviiie siècle (1745-1803)
La résistance au changement par auto-persuasion: le cas de la mise en place d'un extranet
La géographie de la classe créative : Le cas des aires urbaines françaises
Traduction automatique et modes d'intégration dans les sciences du langage. Le cas des premiers travaux britanniques et russes
Fonction stabilisatrice des fluides à base de bentonite dans le cas de forages dirigés
Trois schémas d’annotation syntaxique en dépendance pour un même corpus de français oral : le cas de la macrosyntaxe
Choix pavillonnaire\, sociabilités et ancrage résidentiel en zones périurbaines. Le cas des classes moyennes supérieures dijonnaises
Comment les scientifiques pensent-ils leur responsabilité sociale dans le cas de la controverse CRISPR-CAS9 ?
Agriculture familiale et développement durable en milieu amazonien protégé : le cas de l'APA do Igarapé Gelado (sud-est du Para\, Brésil)
Les représentations d'une destination touristique dans les forums des sites internet pour voyageurs. Le cas d'Essaouira.
Frontières politiques et frontières personnelles : le cas des Yezidis au nord de l’Irak
Les politiques de state building: le cas des Balkans
Etudier les environnements immersifs en milieu industriel : le cas de la formation chez Eurocopter
Régularités et irrégularités dans la polysémie des noms d'affect : le cas de l'expression de la source de l'affect
Comment articuler projets individuel\, collectif et de territoire ? Le cas d’un collectif de transformation et commercialisation en circuits courts
Parler ou non de la propagande de groupes terroristes ? De la difficulté de concilier éthique et exigences journalistiques. Le cas des vidéos de revendication des attaques de Paris et Bruxelles
La transaction comme régulation des déversements industriels en rivière\, le cas de la Seine-et-Marne au XXe siècle
Sauvegarder et conserver les archives d'un patrimoine industriel disparu : le cas de l’usine AZF de Toulouse
Pour une approche communicationnelle du changement organisationnel : le cas du ""développement fournisseur
Les processus de transition et d'intégration économique illustrés par le cas du marché hongrois de l'assurance
Politique budgétaire et stabilité macroéconomique en union économique et monétaire : le cas de l'UEMOA
Familles pluriculturelles : le cas des couples franco-maghrébins
Verbes de mouvement et grammaticalisation : le cas du sicilien vaffazzu
Prestations contributives et redistribution : le cas des retraites
Vie et métamorphoses d'une statue-portrait : le cas de Théogénès de Thasos
La reconnaissance par corps : le cas de la scolarisation des élèves handicapés en France
Les représentations managériales des compétences du consommateur : la co-création de valeur est-elle toujours possible ? Le cas des consommateurs d'énergie
Tunnels anciens en contexte de versant instable - Mécanismes d'instabilités et pathologies des ouvrages - Le cas du tunnel de l'Encombrouze (France).
Les rapports mobilité/immobilité dans le cas de situations résidentielles spécifiques : retours et perspectives de recherche
Analyse qualitative et quantitative des erreurs de flexion : le cas du locatif singulier en tchèque
Résider\, voter et militer dans un quartier d'habitat social : le cas de Frais Vallon
Explorer de nouvelles valorisations d'une collection. Le cas du Louvre
Acquérir des chefs d'œuvre hors du marché ? Le cas de la Fuite en Egypte de Poussin
Femmes et ancêtres. Le cas des femmes d'Assur
Manifestations linguistiques de la constitution d'une nouvelle science : le cas de l'exobiologie
Modélisation de la turbulence en écoulement statistiquement périodique. Le cas du jet synthétique
Scalarité et comparaison. Le cas de comme et tel (que)
Méthode d'enquête situationniste des comportements induits (MESCI) : Le cas des TICs
Le cas de l'avion de transport européen Airbus A400M. Politique inédite ou édifiante ?
Du non-usage comme expression du refus des TIC. Le cas des visio-guichets de service public
Discours et pratiques en matière de stratégie carbone : le cas de la grande distribution intégrée en France
Étude sur la réciprocité en français contemporain : le cas des adjectifs réciproque et mutuel
Insécurité perçue par les usagers et les personnels des transports collectifs urbains. Contribution d'une entreprise de valorisation à la recherche transport. Le cas de CITYSAFE (2000-2006)
Signification et réalité: le cas des faux souvenirs
Mettre en pratique une autre idée de la démocratisation de la culture : le cas du panier culture
Dynamique des opportunités entrepreneuriales et processus d’internationalisation : le cas d’une entreprise ultrapériphérique
Place des populations locales dans la mise en marché des produits : le cas de la brebis corse et de ses productions fromagères
Ressources hydrauliques et diversification des usages. Le cas de la haute vallée de l'Arc
Une perspective interactionniste de la norme ISO 26000 comme vecteur d’apprentissage organisationnel - le cas d’une PME du secteur de l’événementiel
Hybridation et traduction : deux inconciliables ? Le cas du nom de marque déposée
Construction politique des marchés et politiques des prix. Le cas de l'industrie pharmaceutique
•Analyse économique du droit de la famille – le cas de la Chine\,
Football\, immigration et industrie : le cas du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais
Formation d’ingénieur et livre technique en Grèce\, des années 1880 à la Grande Guerre : le cas de l’Ecole polytechnique d’Athènes\, Le livre et les techniques avant le XXe siècle
Evolution du système de pilotage de la performance et Système d'information : le cas de l'introduction de l'ABC à l'hôpital
Dynamique d'évolution d'une stratégie collective entre PME : le cas des vignerons du Pic Saint-Loup
Terminographie diachronique : le cas de la terminologie médiévale française
La construction professionnelle par la quête d'un langage commun\, le cas des enseignants débutants en classe maternelle.
Enoncer la formation socio-spatiale : territorialité passagère\, spatialité nomade. Le cas des migrations touarègues de la zone de Bankilaré (Niger)
La préfixation en lituanien: le cas de iš
Construction d’expérience et professionnalité. Le cas d’enseignants en stage long en entreprise.
Gouvernance et performance des coopératives vinicoles : le cas du Languedoc-Roussillon
Invariance sémantique et variation catégorielle : le cas de entre(-) préposition/préfixe en français contemporain
Crises de change et ses impacts sur les IDE : une analyse économétrique spatiale pour le cas des Pays du Sud et Est de la Méditerranée (PSEM)
Peut-on enseigner sans formation ? Le cas de la technologie à l'école primaire.
Les conjonctions de subordination : mots de grammaire ou mots du discours ? Le cas de parce que.
LA REPONSE DE LA DECENTRALISATION FACE A LA DEMANDE SOCIALE : LE CAS DES INVESTISSEMENTS COMMUNAUX A TAABO DE 1995 A 2011 (COTE D'IVOIRE)
Modélisation de la turbulence en écoulement statistiquement périodique. Le cas du jet synthétique.
Une mise en image du discours moral à la fin du Moyen Âge : le cas du manuscrit du Secret des secrets et du Bréviaire des nobles enluminé par Jean Poyer (Paris\, BnF\, ms. n. a. fr. 18145)
La mesure comme objet de recherche : données quantitatives et cartographie des camps de réfugiés\, le cas de Zaatari en Jordanie
Modélisation de la fiabilité dans le cas d'un essai suspendu\, Proposition d'une nouvelle méthode probabiliste
Pratiques agricoles et propriétés agro-écologiques des prairies dans un processus d’intensification écologique : le cas de l’élevage bovin dans le Vercors
La thématisation dans les langues flexionnelles : le cas du russe
Une lecture fantasmatique de la Gazette d""Amsterdam au temps des Lettres persanes (1720-21) : le cas du despotisme oriental
Mythes et Réalité Virtuelle: le cas d'Alexandrie
La valeur sensation : le cas du surf
Figement et ellipse dans une perspective lexicographique : le cas de "" dé à jouer "" et "" dé à coudre
Organisations non lucratives et partenariat : avantages et risques dans le cas des services de développement local en Belgique
La formation des locutions conjonctives temporelles : le cas de dès que
Tourisme et convoitises en Océanie : le cas de Bora Bora\, la « Perle du Pacifique »
Un territoire en panne d'innovation ? Le cas du Val d'Hérens (Suisse)
Déconstruction"" comptable et analyse du risque : le cas du Crédit Lyonnais
Gouvernance des SA et transfert de risques : le cas des obligataires et les réponses de la législation comptable (1856-1943)
La restructuration argumentale dans la construction causative : le cas des compléments en à et par
« Lectures et lecteurs de Priscien au XIIe siècle : le cas des Glosulae »
Norme propre et exercice corporel : le cas d'un volleyeur
Annotation des descriptions définies : le cas des reprises par les rôles thématiques
Débattre pour apprendre en sciences expérimentales : le cas de la circulation sanguine
Histoire d'un outil de contrôle de gestion dans une collectivité locale : le cas de la comptabilité analytique à la ville d'Angers (1983-2005)
Les Juifs américains face au génocide des Arméniens : le cas du rabbin Stephen Wise
Représentations et usages sociaux de la musique metal. Le cas du festival Hellfest
Nouvelle géographie et territorialisation des énergies renouvelables : le cas du photovoltaïque au sol dans le sud de la France
Améliorer la gouvernance des systèmes complexes : le cas de la filière-territoire ""Sortie du Monde Hospitalier et retour à domicile
Des villageois en quête de lettres officielles : le cas des pétitionnaires d’Aphrodité (Égypte\, VIe s. ap. J.-C.)
Tourisme d'affaires et grande vitesse ferroviaire en périphérie métropolitaine\, le cas de l'Est parisien
Cartographie des connaissances pour une visibilité scientifique numérique des universités africaines : le cas de l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar (Ucad)
Une évaluation de la capacité de résilience en milieu insulaire créolophone : le cas des outremers français
Nouvelles modalités de la censure : le cas d’Internet en France
Hospitalisation à domicile et expériences de vie. Le cas des usagers atteints de maladies chroniques évolutives
Apocalypse et liturgie : le cas des absides romanes
Compétitivité\, attractivité et durabilité\, une rencontre impossible ? Le cas de Bo01 à Malmö
Changer de nom pour changer d’image. Le cas des modifications de dénomination de département
Assurer la réussite d’un public hétérogène aux objectifs de poursuite d’études et d’insertion professionnelle différents : le cas de l’IUT1 de Grenoble
Relation homme-animal au Moyen Âge : marqueur social\, économique et environnemental\, approche archéozoologique : le cas de la Provence (VIIIe-XIVe siècles)
Entre éthiques de conviction et de responsabilité…Le cas d'une épicerie paysanne solidaire à Marseille
Un appendice aux Proscriptions de la Rome républicaine : le cas de M. Oppius
La représentation de la performance des entreprises dans un contexte de faillite de la normalisation\, le cas du Cameroun
Les dimensions négatives de la proximité : le cas des conflits d'usage et de voisinage
Usages sociaux et protection du littoral. Le cas des loisirs de nature en Balagne
Les infrastructures industrielles en bord de Loire : Quelles dimensions patrimoniales ? Le cas de l'Estuaire de la Loire de Nantes à St Nazaire
Les impacts du campagnol terrestre sur les systèmes fourrragers : le cas de l’élevage bovin allaitant en Bourgogne
Evaluation et valorisation d'une ressource humaine négativement perçue : le cas de l'autiste Asperger en entreprise
Espace interstitiel et usages ordinaires du numérique : le cas de la messagerie électronique
Efficacité de la récupération des eaux de pluie dans la réduction des débordements de réseaux. Le cas du "" Village Parisien "" à Champigny sur Marne (Ile-de-France)
Gouvernance des communs du savoir : le cas de Wikipédia
Conglomérats familiaux et infrastructures essentielles. Le cas des Philippines.
Démocratiser la culture. Le cas des États-Unis d’Amérique. Un contexte en évolution
La diplomatie musicale en Espagne : le cas de la musique populaire
Infrastructures urbaines et transition bas-carbone. Spatialiser les processus de diffusion d’innovations de niche : le cas des réseaux de chaleur en Alberta.
La requalification urbaine des milieux fluviaux et humides et ses paradoxes : un engouement commun\, une diversité d’approches\, un rendu similaire ? Le cas des villes moyennes du Bassin parisien
Narcissisme de la petite différence"" et intolérances religieuses. Le cas des Alévis et Sunnites en Anatolie centrale
Circulation et transmission aux confins de la parenté : le cas des personnes issues de don
Les nuisances dans la ville: le cas des abattoirs parisiens (du XVIIIe au début du XXe siècle)
Traduction et corporalité : le cas de La Boîte de Pandore\, une tragédie-monstre (1894) de Frank Wedekind
Approche de la formation à distance et de la prescription : le cas des inspecteurs de l'éducation nationale français.
Une « déviance » à double tranchant\, entre désordres et innovations le cas des agents d'ambiance de la SNCF
La géohistoire\, une démarche de recherche porteuse pour la gestion des systèmes urbains : le cas de la requalification des milieux fluviaux et humides en ville
Stabilité ou instabilité des stratégies commerciales ? Le cas des circuits courts dans l'agriculture française
Production des énergies renouvelables et droit du marché : Le cas des États-Unis
Capital social et usage des TIC ; Le cas des projets d’un réseau d’innovation
Dîme\, territoire et prélèvement : réflexions sur le cas de l'Ouest de la France (Anjou\, Maine\, Haute-Bretagne\, IXe-XIIIe siècle)
Autour de pratiques collaboratives à distance : le cas de la formation initiale des maîtres à l’UCP.
Heurts et malheurs de la ratification des traités européens : le cas de la ratification par la France du traité de Lisbonne
Les modalités d’introduction en bourse des PME-ETI innovantes:le cas des jeunes pépites bio/medtech françaises
Metz\, ville scientifique et ville d’édition : le cas de Poncelet et de son réseau savant messin
Formation d’ingénieur et livre technique en Grèce\, des années 1880 à la Grande Guerre : le cas de l’Ecole polytechnique d’Athènes
Méthode et apports d'une intervention prospective dans une problématique de gestion des eaux : le cas du Blavet
Evolution des hiérarchies urbaines et loi de Zipf. Le cas des Balkans
Les transactions entre parties liées\, spoliation des actionnaires ou mécanisme relationnel complexe\, le cas de la Thaïlande
Les formes de contrôle public du zonage agricole : le cas du département de l'Essonne en Ile de France
Pour une histoire de la photographie institutionnelle: méthodes et enjeux. Le cas des fonds photographiques des institutions de l'aménagement du territoire
Dynamiques territoriales sous influence urbaine et conflits d'usage. Le cas de la région Ile de France sous le prisme du contentieux administratif (1981-2005)
Les formes de contrôle public du zonage agricole : le cas des zones péri-urbaines en Ile de France.
Services immatériels et verrouillage technologique. Le cas du conseil technique aux agriculteurs
Les formes de contrôle public du zonage agricole : le cas des zones périurbaines en Ile de France
Evaluer les réseaux : le cas du réseau des IUFM « éducation à la santé et prévention des conduites addictives »
Passer de la terre à la mer : le cas du voilier habitable au port de plaisance
Les mécanismes de gouvernance disciplinaires et cognitifs en Equity Crowdfunding : Le cas de la France
Les réseaux d'innovation sont-ils localisés ? Proximité et diffusion des connaissances (Le cas des PME de l'""AGBIOTECH"")
Impact de la proximité perçue d’un magasin sur la fidélité des clients : le cas des magasins d’enseignes alimentaires de proximité
Quantification\, qualification et construction des occurrences : le cas des propositions relatives dont l’antécédent est déterminé par A en anglais contemporain
« Petite ville est devenue bien grande. Le cas de Billom en Auvergne au bas Moyen Âge »
Coopération et concurrence entre organismes de conseil. Le cas du conseil phytosanitaire en Bresse bourguignonne
Comment les enseignants de mathématiques choisissent les manuels ? Étude sur le cas des manuels de seconde\, édition 2014.
Enrichissement d'un module ontologique : proposition d'une méthode pour le cas de l'agriculture
Croissance économique et diffusion des TIC: le cas de la France sur longue période (1980-2000)
Réponses à la violence : disparité des pratiques professionnelles et effets différenciés. Le cas des écoles primaires en France
« Intensivité\, comparaison et constructions : le cas des concessives »
Sociétés à maisons' ? Le cas de Mere Lava\, îles Banks\, Vanuatu
Vers la constitution d’une identité d’enseignant-formateur-chercheur. Le cas des formateurs associés de l’IUFM du Nord/Pas de Calais ». Conférence plénière
Représentations sociales\, négociations et interactions : le cas de deux projets urbains à Grenoble
Vers la constitution d'une identité de formateur-enseignant-chercheur. Le cas des formateurs associés de l'IUFM du Nord/Pas de Calais
Enjeux de moyen et long termes d'une transition vers une production d'électricité 100% renouvelable dans le cas de la France
Réorganisation des savoirs et nouvelles sociabilités à la Renaissance : le cas de la littérature culinaire espagnole
Déréglementation\, sécurité et prévision d’accidents extrêmes : le cas du fret ferroviaire français
Règles et variations accentuelles : vers une troisième voie entre isomorphisme accentuel et rétraction germanique ? Le cas de la terminaison -atory
Un risque peut en cacher un autre : Le cas de la Supply Chain de la médecine nucléaire
Enjeux argumentatifs de la nomination : le cas du nom collectif communauté dans les discours publics contemporains
Interdisciplinarité SHS-STIC : le cas de la linguistique et de l'informatique
Enjeux citoyens et justice spatiale. Le cas de la réparation des injustices passées
La matérialisation contrariée du pouvoir monarchique dans la cité : le cas des édifices de la justice royale de rang second au XVIIIe siècle
La coopération entre front et back office dans les entreprises des services : le cas de l'hôtellerie haut de gamme
Redéfinir la notion d'espaces publics à travers les conflits. Le cas de l'occupation conflictuelle des rues par les vendeurs informels à Mumbai
Candidature aux élections européennes: le cas des listes Dieudonné
S'autotraduire entre images et texte : le cas d'Amara Lakhous
Imaginaires sériels et circulation internationale. Le cas des mystères urbains (France\, Grande-Bretagne).
Cancer\, sexualité et genre masculins: le cas d'hommes atteints d'une tumeur testiculaire
Entreprise et religion - Le cas de la France
Du ""reclamation act"" de 1902 aux mega-projets fédéraux. Une perspective sociohistorique sur la genèse des politiques hydriques aux USA: le cas de l'Ouest étasunien
Inscrire la nature dans la longue durée : le cas du Parc de la Caffarella à Rome
Qu'est-ce qu'un roman épique ? Le cas du Perlesvaus - Études recueillies par Marylène Possamaï-Perez et Jean-René Valette
Comment les Caraïbes arrivent en Italie : le cas des traductions italiennes des romans de Patrick Chamoiseau
Sexualité royale et puissance politique : le cas de Charles VII
Famille princière et poésie : le cas d'al-Mu'tamid Ibn 'Abbâd (1040-1095)
Du désir d'autonomisation à une maturité périurbaine : quel cheminement intercommunal ? Le cas de l'ouest francilien
Porter la contestation depuis les instances du régime : le cas de Mercedes Formica
Les marchés du travail internes revisités : le cas de la grande distribution sportive
Acteurs et enjeux de la démocratisation culturelle : le cas du cirque (1970-2010)
Le cas de Jean-Marie Guyau. Comment s'écarter de Spencer ?
Du corps ethnocentré au corps discipliné : le cas de Nicolas Bouvier
Concevoir des environnements de travail capacitants comme espace de développement professionnel : Le cas du réseau réciproque d'échanges des savoirs à La Poste
Le cas du théâtre allégorique manuscrit des Lumières irréligieuses : la personnification dans La Religion
Théorie du financement hiérarchique et introduction en bourse : le cas des entreprises cotées sur Alternext
Misogynie et ''idéal de compensation'' : le cas de la Section Féminine de la Phalange
Saisir et planifier un territoire en mouvement\, le cas des espaces périurbains ouest francilien
The Testimony of Several Poets of that Age"" : filiation(s) et affiliation(s)\, ou le cas de Richard Brome (1590 ?-1652)
Naissance\, vie et mort des labels géographiques : le cas des nouveaux districts de la net économie
Faire de sa vie une enquête : Le cas d'un mouvement de contestation en Israël comme critique ordinaire et critique radicale
Des terres en question: le cas de San Antonio Techialoyan au XVIIe et début XVIIIe siècle
Théories économiques et politique d'immigration : le cas de la réforme ""Obama"" du système d'immigration américain
« Votre mémoire culturelle » : entre logistique numérique de la recommandation et médiation patrimoniale. Le cas de Sens Critique
Les enjeux de quantification dans la LOLF. Le cas de l'enseignement supérieur
Pour une lecture communicationnelle du travail d’équipement des sous-traitants : le cas du 5S dans l’aéronautique
Évolution des textes\, interprétations des enseignants et rapport à la discipline: le cas de l'EPS
Crowdfunding et numérique\, le cas d'Ulule
La tertiarisation revisitée dans la perspective des services de Hill\, un éclairage sur le cas de l’UE et de la France
BIODIVERSITÉ\, ENVIRONNEMENTS ET ÉVOLUTION AU PALÉOZOÏQUE : LE CAS DES VERTÉBRÉS DU CAMBRIEN AU DÉVONIEN (-542 à -359 Ma)
Productivité des patrons rythmiques en langue : le cas des titres\, slogans et proverbes
Entre crise politique et phénomène migratoire à Madagascar\, le cas du doany\, demeure royale devenue esprit
Les palais mérinides dévoilés : le cas d'Aghmat
Limites du capitalisme et contradictions néolibérales : le cas des districts industriels italiens
Légitimités et circulations des discours entre espace médiatique et espace politique : le cas d’une coopération salariale
Gérer les vedettes : le cas de l'Académie royale de musique
Débat public et riverains d’un projet techno-industriel : le cas du débat Cigéo sur l’enfouissement des déchets nucléaires en Meuse/Haute-Marne
Professionnalité des formateurs et enseignement supérieur : quels enjeux ? Le cas d’un dispositif expérimental
Dispositif et rapport aux contraintes : propositions autour de la notion d’injonction au projet. Le cas d’étudiants « décrochés » de l’université
Propriété intellectuelle et économie de marché : le cas des biotechnologies
Promouvoir des modèles pédagogiques à visée citoyenne. Le cas des écoles de la deuxième chance
Implémentation d’un dispositif technologique pour la formation à distance : le cas du C2i à l’Université Bordeaux 3
Avantages comparatifs et distance : le cas de l'île de La Réunion
Identification d'un modèle d'efforts de coupe mécanistique et application dans le cas d'un contournage de cuivre pur
La géographie au service de la défense du territoire : le cas du projet de réduit du Morvan (1872-1899)
Méthodes extra-comptables pour rendre visible la valeur invisible du service public. Le cas des établissements de santé et des délégations de service public d'eau
Ethnicité et nationalisme en Yougoslavie. Le cas d’un village en Voïvodine
Association sous contrôle grammatical: Le cas du A du pluriel externe en Kabyle
Activité peroxydasique et rhizogenèse dans le cas de Cynara scolymus L. : évolution au cours de repiquages successifs de boutures cultivées in vitro. Comparaison avec de jeunes plantes issues de graines
Estimation du coefficient de régression enfant/parent de quelques caractères du pêcher dans le cas de familles issues d'autofécondations
Une démarche d'étude agronomique des climats naturels; le cas de différences d'altitude
Quelle est la spécificité des discours électoraux? Le cas de Stephen Harper
Études de gradients de dissémination dans le cas de l'oïdium du haricot en Guadeloupe
Analyse statistique de configurations méiotiques dans le cas de triploïdes
Géographie d'une industrie automobile modulaire : le cas des équipementiers français en Europe de l'Est
Réforme économique et décentralisation en Chine populaire: le cas de la région économique de Shanghai
Organisations\, individus et territoires. Le cas des systèmes locaux d'innovation.
Mutations urbaines et logiques de localisation des emplois: le cas de la Communauté de l'agglomération dijonnaise (1990\, 1999).
Une analyse en termes de carrière : le cas des personnes traitées par des antirétroviraux hautement actifs contre le VIH entre 1998 et 2000
Calcul par simulations du pouvoir des électeurs dans le cas de la loi électorale du 29 juin 1820
Assurance maladie et redistribution : le cas de l'arrêt maladie.
Une estimation du lien entre forme urbaine et choix modal. Le cas de six aires urbaines françaises.
Superposition des collectivités territoriales\, dépenses publiques locales et hétérogénéité spatiale. Le cas des villes françaises de plus de 50 000 habitants
Contribution à la connaissance de la topographie d’un centre paroissial en milieu rural : le cas de Joué-lès-Tours (Indre-et-Loire)
La production de brevets par les chercheurs et enseignants-chercheurs. Le cas d'une grande université de recherche française
Valorisation touristique du patrimoine et dessertes TGV. Le cas de quatre villes intermédiaires proches de Paris
Libéralisme de la liberté versus libéralisme du bonheur : le cas du paradoxe libéral-parétien
La trajectoire cognitive des territoires : le cas du bassin industriel de Châtellerault
Cohérence du calcul économique et financement public des grands projets d'infrastructure. Le cas de l'autoroute ferroviaire
Génétique et recherche médicale en France : le cas de Boris Ephrussi
Libéralisme de la liberté versus libéralisme du bonheur - Le cas du paradoxe libéral-parétien
Proximités et délocalisations. Le cas du logiciel
Structure actionnariale et efficience des banques cotées et non cotées: le cas de pays d’Extrême-Orient
Diffusion et dimension spatiale des spillovers au sein des réseaux de recherche publics: le cas du secteur des biotechnologies en France
Observation électorale et réseaux d'ONG transnationaux : le cas du Kirghizstan
Des experts en démocratisation face aux changements révolutionnaires : le cas des fondations politiques allemandes
Des « grands » et des « petits » domini ? « Grandes » et « petites » villae en Gaule Aquitaine. Le cas de la cité des Arvernes.
Vers une typologie des ""processus"" régionaux. Le cas de l'Asie Orientale
Les déterminants des fusions-acquisitions: le cas de l'industrie pharmaceutique
Une évaluation des performances économiques de la pêche côtière : le cas de la région Bretagne
Nature et impacts des effets spatiaux sur les valeurs immobilières : le cas de l'espace urbanisé francilien
Territoire\, industrie et "" bien système "" : Le cas de l'émergence d'une industrie du Véhicule Électrique en Californie
La variété des coûts de congestion routière : le cas du Boulevard Périphérique Parisien
Gérer sa croissance : le cas des associations de solidarité et humanitaires depuis les années 1940
Métropolisation et polarités intra-urbaines. Le cas de Lyon
La charité et les affaires. le cas de la ligue patriotique des françaises (1901-1914)
Choc de revenu et éducation des enfants en présence d'imperfection du marché du crédit. Le cas du Malawi
Une privatisation partielle sous contrainte. Le cas de la Compagnie des eaux de Berlin
Guerre civile à la française? Le cas des années sombres (1940-1945)
Une coopération politique dans une mosaïque urbaine\, le cas du service de l'eau en banlieue parisienne (1880-1923)
Clinique politique et politiques de la clinique. Le cas des unités de soins psychiatriques « ethno-raciales » de l’université de Californie à San Francisco
Artisan ou artiste entre France et Italie ? Le cas de Guglielmo Monaco (Guillaume le Moine) à la cour de Naples au XVe siècle
Chefs traditionnels : le cas du sud-est de la Côte d'Ivoire
Sanctuaire à répit ou inhumations clandestines ? Le cas des sépultures des xviie–xviiie siècles de très jeunes immatures de la chapelle Saint-Laurent de la Capelette (Marseille\, Bouches-du-Rhône)
Que font les scientifiques lorsqu’ils ne sont pas naturalistes. le cas des levuristes
Adopter les pratiques de reporting de développement durable : le cas des universités françaises
Quelle influence de la loi HPST sur les valeurs publiques ? Le cas d'un Centre Hospitalier Universitaire
La fabrique d’une marque Région : le cas de la marque « Auvergne Nouveau Monde »
Les démarches participatives en matière de politiques publiques : le cas de la propriété intellectuelle des innovations biotechnologiques
RSE et Service Public : quelle(s) articulation(s) ? Le cas de l’entreprise France Télécom
La dynamique des dispositifs d’action collective entre firmes : Le cas des méta-organisations dans le secteur pétrolier
Salons et définition de normes marchandes : le cas de la distribution de programmes de télévision en Afrique sub-saharienne
Inégalités écologiques et comportement électoral : le cas des élections municipales françaises de 2001
La construction d'une expertise : le cas de la prévention du dopage
La dimension idéologique de la recomposition des territoires\, le cas du ‘modèle angevin
Enjeux des politiques participatives autour des espaces protégés d'Amérique Latine\, le cas du Parc National Nevado de Toluca (Mexique) et du Parc National de la Amistad (Costa Rica)
Quelles voies pour la participation du public à la conservation de la nature ? Le cas des réserves de biosphère
Alliance et séniorité. Le cas des Lao du nord-est de la Thaïlande
Parcours politiques d'une apparition. Le cas de Lourdes
Pour une approche instrumentale du développement stratégique des organisations publiques : le cas d'une université française pluridisciplinaire de taille moyenne
Les politiques territoriales post-contractuelles : le cas de la rénovation urbaine
A propos d'une réforme impossible. Solidité et fragilité des regroupements réformateurs : le cas des tribunaux de commerce
“De la non-reconnaissance à une demande de légitimation ? Le cas du protestantisme évangélique”
Essai de sociologie de la mémoire : le cas du souvenir des camps annexes de Drancy dans Paris
A la recherche de la ‘société civile internationale'\, le cas de la coopération gouvernementale en Méditerranée
Topoclimat et refuges biogéographiques thermoxérophiles : le cas des escarpements rocheux de la Suisse Normande
Territorialité des démarches environnementales volontaires et conflit d'usage: le cas de la viticulture et de l'arboriculture fruitière.
Clôture d'un marché\, mise en forme des échanges\, débordement des acteurs. Le cas de l'informatisation des criées au poisson du Pays Bigouden.
Enjeux politiques et régulation du commerce du bois tropical : le cas du Libéria
Les impacts d’un parc naturel régional (PNR) sur les évolutions socio-démographiques de son espace rural : le cas du Vexin français
Les ambiguïtés et les limites de la construction patrimoniale d'une industrie en activité. Le cas de la Centrale thermique de Cordemais
Circulations mathématiques et offre locale d’enseignement : le cas de Troyes sous la Restauration et la monarchie de Juillet
Formalisation du capital environnemental et projet de territoire : le cas des Biosphärenparks autrichiens
La difficile gestion des risques naturels en Himalaya : une question d’échelle ?Le cas du Népal
Gouvernance et acteurs privés : le cas de la lutte contre les discriminations au travail.
Modes de vie périrubains en France : le cas d'une aire urbaine de taille moyenne\, La Roche-sur-Yon (Vendée)
Vers une analyse contextualisée des comportements électoraux. Le cas de l'agglomération caennaise en 2002
Plaisanciers en quête d'espaces naturels et de tranquillité : illusion ou réalité ? Le cas de l'archipel de Glénan (France)
Un patrimoine culturel très discret : le cas des Manouches
De très petites entreprises de la réparation automobile face aux normes publiques de la prévention des risques professionnels : le cas d'une action collective territoriale
La transmission des savoirs professionnels en médecine générale : le cas du stage chez le praticien
S'en sortir sans pouvoir sortir des dispositifs de minima sociaux : le cas d'allocataires de minima en début et en fin de parcours professionnels
Analyse spatiotemporelle de la dynamique fluviale d’un cours d’eau sahélo-soudanien entre 1967 et 2007. Le cas du Yamé au pays Dogon (Mali\, Afrique de l’Ouest)
Etude multi-risque en milieu urbain et SIG. Le cas de l'agglomération de Mulhouse.
Christine de Pizan\, et la justice royale : le cas de l’affaire De Rue/ Du Tertre (1378)
La responsabilité des firmes vis-à-vis du développement : le cas de la filière quinoa du commerce équitable en Bolivie
Des mini-réseaux d'eau potable : entre enjeux politiques et arrangements locaux. Le cas de la commune de Djougou au Bénin
Investissements étrangers et développement : le cas du secteur de l'or au Mali
Tourisme et développement dans les Caraïbes. Le cas de Cuba
Exportation des déchets et solidarité spatiale entre la ville et son espace périurbain. Le cas de Tours
Modernité et développement durable : le cas des fronts pionniers d'Amazonie Orientale
Retravailler après une longue interruption : le cas des mères ayant bénéficié de l'allocation parentale d'éducation
Lieux de culture et gentrification. Le cas de la Maison des métallos à Paris
Dynamiques d'arrachement\, de transport et de dépôt de blocs cyclopéens par les tempêtes. Le cas de la tempête du 10 mars 2008 sur l'île de Banneg (archipel de Molène\, Finistère)
Ressources naturelles et géographie : le cas de Barthélemy l'anglais
Les rapports ambigus entre politiques et citoyens: le cas du réaménagement du quartier des Halles à Paris
Immigration polonaise et pratique sportive en milieu de grande industrie. Le cas du bassin de Montceau-les-Mines dans l'entre-deux-guerres
Industrialisation\, émigration et réinsertion de la main-d'oeuvre qualifiée au Maghreb : le cas de la Tunisie et de l'Algérie
Conditions d'existence d'un jeu de langage\, le cas de deux leçons de géographie en CM2
A quelles conditions les IDE stimulent-ils la croissance ? IDE\, croissance et catalyseurs dans le cas des pays méditerranéens
Les disparités sociales de santé perçue au cours de la vie : le cas de la France (2004-2012)
Bilan sédimentaire de la tempête du 10 mars 2008 sur un secteur protégé mais en érosion à Noirmoutier (Vendée\, France) : le cas de la dune et de la plage des Éloux
Ressources naturelles et géographie : le cas de Barthélemy l'Anglais
La notion d'""auteur-magicien"" à la fin du Moyen Âge : le cas de l'ermite Pelagius de Majorque († v. 1480)
La densification des zones inondables périurbaines\, entre opportunité de développement et déni du risque. Le cas de la commune de La Riche dans l'agglomération de Tours (Indre-et-Loire\, France)
Éléments sur la crise de la sidérurgie en vue d'une approche comparative. Le cas du Nord-Pas-de-Calais et du groupe Usinor.
Des difficultés scolaires et familiales à la prise en charge totale : le cas des jeunes orientés en Institut thérapeutique\, éducatif et pédagogique
Recueillir\, analyser et didactiser les représentations d’apprenants et d’enseignants : le cas d’un questionnaire quantitatif sur la norme orale du français
Qu’est-ce qu’une institution durable ? Le cas de la gendarmerie (Ourthe\, 1796-1816)
Des difficultés scolaires et familiales à la prise en charge totale : le cas des jeunes orientés en Institut thérapeutique\, éducatif et pédagogique
Lectures Féminicides et impunité. Le cas de Ciudad Juárez\, Marie-France LABRECQUE\, Montréal\, Ecosociété\, 2012
Les « échappées » des expérimentations\, une forme de design social des espaces ? Le cas du réaménagement du quartier du Blosne à Rennes (France)
Les limites du modèle communal français en Guyane : le cas de Maripa-Soula
La fabrique des territoires du « bien vieillir » : recompositions du thermalisme et gouvernement municipal en France. Le cas de Bagnoles de l’Orne (Normandie)
Enjeux conflictuels autour de la ressource. Le cas de la réserve des éléphants du Gourma malien .
Formes et coûts de la production de cohésion sociale dans les relations de service public : le cas des guichets à la Poste
Relations entre prosodie et syntaxe : le cas de quelques structures syntaxiques non neutres
Capitalisme agraire et migrations organisées\, le cas des plantations de palmier à huile en Indonésie
La transmission des langues et identités en contexte migratoire : le cas de deux familles de France d’origine berbère
La transmission des langues et identités en contexte migratoire : le cas de deux familles de France d’origine berbère.
Les cérémonies religieuses face à la météorologie - Enjeux paléoclimatique et rôle social - Le cas de Salamanque au XVIIe siècle
Artisanat traditionnel\, valorisation touristique du patrimoine et Dynamique territoriale : Le cas de la ville syrienne d'Alep
Les normes de la rationalité dans une controverse scientifique:le cas de l'optique médiévale
Conditions de succès d’une dynamique collective : le cas de la filière du liège en France
Construire des solutions architecturales pour regrouper les constructions agricoles : le cas de la commune de Montpeyroux
La construction de la célébrité : le cas de Louis Pasteur.
Réponse inflammatoire dans le cas d'une pratique à risque\, la monotraite
Paléoenvironnements et adaptations humaines au Dernier Maximum Glaciaire : le cas du Badégoulien
Archéozoologie du Solutréen : le cas du Sud-Ouest français
Les patrimoines en construction\, le cas de Palanda : processus et conflits autour du projet de valorisation du site archéologique de Santa Ana\, Equateur
Les motivations du repreneur dans le cas de transmission d'entreprise
Pratiques et représentations linguistiques en contexte multilingue. Le cas des Berbères en Belgique
Parcours et insertion des docteurs : une approche quantitative et qualitative : le cas des docteurs issus de l'Ecole Doctorale des SHS de l'Université d'Orléans - promotions 2002-2005
STRATEGIE DE COMMUNICATION ENVIRONNEMENTALE ET CONSTRUCTION DE LEGITIMITE : Le cas de PSA Peugeot Citroën
Paysages\, pratiques agricoles et dégradation des sols dans les Basses Terres mayas du Pré-classique au Postclassique : le cas du site de « La Joyanca » (Petén\, Guatemala)
Paysages\, pratiques agricoles et dégradation des sols dans les Basses Terres mayas du Préclassique au Postclassique : le cas du site de ""La Joyanca"" (Petén\, Guatemala)
Utopie dirigeante et politique d'innovation sociale. Le cas d'une entreprise pharmaceutique
Du censeur au coproducteur de normes : le cas de contrôleurs-inspecteurs publics
Quelle régulation collective de la démocratie industrielle ? Le cas des administrateurs salariés (enquête)
Expérimenter pour construire des usages et enrichir les pratiques pédagogiques : le cas des ordinateurs portables dans les collèges
La gestion comme vecteur de globalisation : le cas de la microfinance
Changement et engagement dans une stratégie RSE le cas des établissements sociaux et médico-sociaux français
Economie sociale et solidaire et action publique territorialisée : entre aiguillon\, partenariat et soumission. Le cas des dispositifs d'appui à la création d'activités en Région PACA
Comment analyser les échanges de professionnels sur une liste de discussion : le cas des juges pour enfants
Ethos professionnel et professionnalisation : le cas de formateurs occasionnels en entreprise dans le cadre de transferts de technologie
La construction d'un cadre pour la confidence : le cas des entretiens de conseil en orientation
Identité professionnelle\, formation et ethos des dirigeants : le cas des voeux de ""bonne et heureuse année
Une identité hybride : réponse à la régulation de situations de domination culturelle ? Le cas de secrétaires dans des univers de services publics techniques
Un positionnement professionnel difficile à construire : le cas des éducateurs spécialisés
Emploi dans de petites structures\, forme de la trajectoire professionnelle et diplôme. Le cas des diplômés du Conservatoire national des Arts et Métiers
Evolution et effets incitatifs des stocks options : le cas des dirigeants du CAC 40
« Britten interprète Britten : le cas du Premier Interlude de Peter Grimes »
Une aide pour ""apprendre à apprendre"" : le cas de l'espace personnel d'apprentissage en IUT
Perception de la conception d’un EPA : le cas d’étudiants en 1ère année de DUT informatique\,
Analyse du rôle du capital social familial dans la migration de formation universitaire de futurs bacheliers des Départements Français d'Amérique (DFA): le cas de la Martinique
Dynamique d'évolution d'une stratégie collective entre PME : le cas des vignerons du Pic Saint- Loup*
Occupation du territoire et gestion des ressources naturelles en contexte amérindien : le cas des Wayampi et Teko de Camopi en Guyane française
Un exemple d'archéologie en pays créole : le cas de la Martinique
Inceste\, censure et autocensure : stratégies de parades littéraires autour du mot tabou\, le cas de Push de Sapphire
Suivi à long terme d'une région aride par images Landsat-MSS et spot-HRV : le cas de la région de Menzel Habib (Tunisie)
Dynamique sociale et désertification : le cas de Menzel Habib dans le sud tunisien
Effets des contextes sociolinguistiques et langagiers sur les interactions didactiques : Le cas de l'Outremer français
Bilinguisme familial et acquisitions scolaires. Le cas des départements d'outremer français (DOM)
Schémas de pensées et projets collectif autour des races locales : le cas du cabri Créole aux Antilles
Trajectoires professionnelles et stratégies de ""réussite"" : le cas de descendants de migrants dans des quartiers défavorisés de Paris et Berlin
Outil pour... travailler dans sa discipline au sein d'une équipe pédagogique : le cas de l'enseignement des mathématiques.
Classification de données Symboliques en présence de règles. Le cas des variables ""histogrammes
Argumentation et émotion dans les séquences textuelles journalistiques. Le cas de stupeur et de jalousie
La transition éducative: construire une école différente en s'appuyant sur la recherche\, le cas de Geelong Grammarschool
Handicap et vieillissement. Le cas des des maisons d’accueil spécialisé et des foyers d'accueil médicalisé
Application pratique des nouveaux mandats en droit des sociétés - Le cas du mandat à effet posthume
Conservation\, dissolution et ""résurrection"" de marqueurs submorphémiques en diachronie : le cas de O/I
Ma pauvre Denise\, si tu savais ce qui m'arrive ! Le cas d'un emploi ""émotionnel"" singulier
Insécurité linguistique et réseaux sociaux denses ou isolants : le cas de femmes maghrébines dans la tourmente.
Hétérogénéité des discours didactiques et difficultés de lecture : le cas de la notion de registre dans les manuels de lycée
La fabrique de généricité au sein d'une communauté hybride. Le cas d'un réseau d'éleveurs agroécologiques
La didactique plurilingue et pluriculturelle dans un pays multilingue : le cas de l'enseignement du FLE en Belgique néerlandophone
Définition ontologique du terme. Le cas des vêtements de la Grèce antique
Sécurité personnelle et mobilité quotidienne en Afrique subsaharienne. Le cas de Dakar
Les modalités de prévention des risques de maladie : le cas de l'élevage bovin argentin face à l'Enteque seco
Romanisation et dynamiques territoriales en Gaule centrale. Le cas de la cité des Arvernes (IIe s. av. J.-C. – IIe s. ap. J.-C.)
S'émanciper à travers une gestion solidaire. Le cas des coopératives d'activité et d'emploi
Réflexions pour une élaboration d'une charte éthique des relations interdiscursives : le cas de la messagerie universitaire
Réflexions pour une élaboration d’une charte éthique des relations interdiscursives : le cas de la messagerie universitaire
Régulations européennes et régulations nationales : le cas du travail détaché
Négociation du temps de travail et régulations intermédiaires : le cas de Volkswagen
Une analyse interdisciplinaire des vulnérabilités socioenvironnementales : le cas de falaises côtières urbanisées en Méditerranée
Les enseignements d'une expérience locale de gestion d'une espèce protégée : le cas du loup dans le Vercors
La représentation agricole en débat : le cas du Pays Basque français
Ancrage territorial et hybridation des savoir-faire au sein d'un système agroalimentaire localisé. Le cas des fromages corses
Propriété privée et politique de reboisement : le cas des groupements forestiers
Analyse de la survie des firmes : le cas des imprimeurs OFFSET à Paris de 1950 à 1985
Clusters et stratégies de clusters : le cas du pôle de compétitivité ""Solutions communicantes sécurisées
Transition économique et modèles d'organisation industrielle : le cas de l'industrie pétrolière russe
Capital-Investissement et stratégies de syndication : le cas de la France
Lutte contre la pauvreté et innovation organisationnelle: Le cas de l'incubateur technologique de coopératives populaires à Rio de Janeiro
Consommation : le cas de la rumeur de Villejuif
S’intégrer dans la République des Lettres. Le cas de Nicolas Fatio de Duillier (1681-1688)
Organisation frontière et maintien institutionnel. Le cas du Comité permanent amiante en France
La coordination comme un rythme. Le cas d'un voilier de course
Compromis temporels dans la gestion des projets. Le cas de la maintenance nucléaire.
Mesurer la contribution des entreprises au développement local : le cas des pétroliers au Nigeria
Questionner la création de valeur économique des sites de dark tourism. Le cas du World Trade Center
Développement des compétences écosystémiques dans un écosystème d’affaires émergent : le cas des services mobiles sans contact
Productivité et réseaux sociaux : le cas des entreprises du bâtiment
TIC et jeu concurrentiel : le cas des places de marché électroniques
Améliorer la proposition de valeur d'un business model via la simulation mentale : le cas des produits technologiques innovants
Les incitations à la gestion des résultats des sociétés absorbantes : le cas des fusions-absorptions françaises
Quels mécanismes au coeur des organisations temporaires pulsatoires? Le cas du festival du Bout du Monde
Interagir pour improviser en situation de crise. Le cas de la canicule de 2003
La combinaison des connaissances pour innover. Le cas de la création de services d'assurances innovants pour le distributeur
Quelle organisation pour la valorisation des brevets d'invention ? Le cas d'Air Liquide
Gouvernance et innovation au sein des technopôles : le cas de Savoie Technolac
La gestion de la mobilité géographique des salariés. Le cas de Technicatome
Les logiques d’évaluation d’un bien singulier. Le cas des chevaux de courses
Les alliances stratégiques entre firmes concurrentes : le cas des industries aérospatiale et de l'armement
Proximité et capture de la réglementation. Le cas de la banane martiniquaise
Lieu de résidence et discrimination salariale : le cas des jeunes habitant dans une zone urbaine sensible
Proximité et capture de la réglementation : le cas de la banane martiniquaise
Les donateurs et les contributeurs aux communautés épistémiques en ligne sont-ils les mêmes? Le cas de Wikipédia.
Les professionnels de la banque. Le cas des chargés de clientèle
Succès » et « échec » d'un outil de gestion : le cas de la naissance des budgets et de la gestion sans budget
Les "" bad "" pratiques d'accompagnement à la création d'entreprise. Le cas des entrepreneurs par nécessité
Intégrer les dépenses de santé dans un modèle de microsimulation dynamique : le cas des dépenses de soins de ville
Impact de la décentralisation sur la taille du secteur public : le cas de la France
Stratégie d'élévation des coûts des concurrents pour préserver un système productif agro-alimentaire : le cas d'une filière fromagère d'appellation d'origine
Les conflits juridiques liés à la propriété industrielle : le cas de l'industrie pharmaceutique et biotechnologique
LES ORGANISATIONS SANS BUT LUCRATIF REPONDENT- ELLES À UNE DEMANDE DE BIENS DE CONFIANCE ? LE CAS DES SERVICES DE PRISE EN CHARGE
Connaissances et innovation au sein des écosystèmes d'affaires. Le cas des services mobiles sans contact
Coopétition et alliances en R&D : le cas de consortia de recherche du PCRD européen
Biais Adoption d'outils TIC dans un contexte hiérarchique : le cas des Forums Intranet
Lutte contre la pauvreté et innovation organisationnelle: le cas de l'incubateur technologique de coopératives populaires de l'Université Fédérale de Rio de Janeiro
Effets incitatifs des stocks-options : le cas des dirigeants français
Les effets négatifs de la stratégie politique des organisations sur leur légitimité. Le cas des majors de l’industrie du disque
Quels mécanismes au cœur des Organisations Temporaires Pulsatoires ? Le cas du festival du Bout du Monde
Adoption d'outils TIC dans un contexte hiérarchique : le cas des forums
Santé et travail : le cas des facteurs de risque des troubles musculosquelettiques du membre supérieur
Culture institutionnelle et apprentissage en ligne en Afrique subsaharienne francophone : le cas d'une école normale supérieure camerounaise
Analyse de la participation à un cours en ligne ouvert à tous : le cas d’« enseigner et former avec le numérique (eFAN) »
Rôle et origine des grands carnivores dans les accumulations naturelles : le cas des loups (Canis lupus) de l'Igue du Gral (Sauliac-sur-Célé\, Lot\, France)
Elévation du niveau marin et stratégies de réponse : le cas du littoral normano-picard
Agriculture familiale et développement durable en milieu amazonien protégé : le cas de l'APA do Igarapé Gelado (Sud-est du Pará\, Brésil). Family farming and sustainable development in a protected Amazonian area: the case of the Apa do Igarapé Gelado (south-eastern Pará in Brazil)
Les marais endigués de la Ria Formosa (Algarve) face à un siècle de développement économique. Le cas de la réserve naturelle du Ludo
Tourisme international et prostitution féminine : le cas de Nosy-Bé (Madagascar)
Comptabilités aristocratiques et consommation : le cas de la maison de Guise (XVIe siècle)
Implications territoriales et ethno-culturelles d'une crise volcanique: Le cas de l'éruption du Mont Pinatubo aux Philippines
La nature et les pratiques de la nature dans les montagnes canadiennes : le cas des parcs nationaux des montagnes de l'Ouest
Les marais endigués de la Ria Formosa (Algarve) face à un siècle de développement économique ; le cas de la réserve naturelle du Ludo
Dynamiques contemporaines d'un terroir : le cas de l'AOC Comté
Recompositions et renouveau de campagnes menacées : le cas des Beni Saïd (Rif oriental\, Maroc)
Nouvelles activités économiques et dynamique métropolitaine: le cas de la périphérie Sud de Chennai (Inde)
Les collèges dans la ville antique : le cas des subaediani
La réception ambiguë d'une figure mystique au 17e siècle : le cas de Marie des Vallées
Effets de réseau dans la science pré-institutionnelle: le cas de l'optique médiévale
La traduction de la demande d'aide sociale : le cas du handicap et de l'insertion des jeunes
Développement durable\, gouvernance et insularité : le cas de la réserve naturelle marine de la Réunion
Éléments de réflexion pour une didactique du français adaptée aux situations de créolophonie : le cas de la Martinique
Lorsque des cultures d'apprentissage/enseignement se rencontrent : le cas des étudiants chinois de FLS en France
This"" comme marqueur privilégié du genre : le cas des résumés de thèse
Etayage\, stratégie d’aide à la compréhension et à la production orales en classe de français langue étrangère (FLE) en milieu universitaire chinois - Le cas de l’Université Normale de Chine du Sud\, Canton\, Guangdong
Inventer une télévision européenne : le cas de l'information sur Arte
Caractériser les valeurs environnementales au cours du temps : une étape indispensable à la gestion des patrimoines naturels : Le cas de la restauration des bras morts de l'Ain et du Rhône
Aire Marine Protégée\, intérêt général environnemental et territoire\, un rendez-vous manqué? Le cas de Mayotte
LA GOUVERNANCE URBAINE EN QUESTION\, LE CAS DES LIEUX DE NATURE CULTIVEE.
Les sites d'extraction\, révélateurs d'un nouvel engagement citoyen : le cas des sablières Lafarge en Bretagne
Régulation des émotions et valeurs : le cas des collectifs bio
Les déplacements quotidiens face à la schizophrénie écologique. Le cas de Lyon
Entre science et politique en biologie de la conservation : le cas de la chouette tachetée
Un accord pour la biodiversité marine : le cas du parc naturel marin de l'estuaire de la Gironde et de la mer des Pertuis
Test de charge de la durabilité urbaine : Le cas de « l’écoquartier exemplaire » de la zone de l’Union (Nord\, France)
A risques multiples cadres théoriques multiples : le cas des cybers attaques dans les collectivités territoriales
Les conditions de réussite des joint-ventures internationales : le cas d'un groupe français dans le secteur événementiel
Les stratégies d'ajustement au risque inhérent perçu : Le cas des produits issus de l'industrie agroalimentaire
Comment faire évoluer les prix en situation de crise ? Le cas d’une pénurie de carburant
Du parcours de soin à la démarche de santé. Le cas des tests génétiques en libre accès sur Internet
Parcs publics et inégalités socio- spatiales. Le cas de Curitiba\, "" ville verte ""du Brésil
Du droit appliqué au droit fabriqué : le cas du pluralisme juridique mondial appliqué
La légitimité des organisations à travers leur image institutionnelle. Le cas des agences de design en France
Performance créative et relations interorganisationnelles. Le cas des agences de design en France
Les figures sociétales du client mobilisées par la communication électronique des marques. Le cas des plateformes participatives Web
Evolution et diversité des systèmes comptables : le cas des systèmes comptables francophones
Stratégie mondiale et innovations organisationnelles:le cas du passage du cinéma à la diffusion numérique
Responsabilités sociale et économique indissociables face à la crise : le cas du secteur de l'architecture
Logiques d'encastrement et de découplage au sein du développement durable. Le cas des relations entre Prestataires Logistiques et GMS.
Evolution des capacités de régénération des plantes dans un contexte de changement climatique : le cas des espèces ligneuses utilisées en génie végétal
Coopétition : une source de satisfaction informationnelle dans une démarche d'intelligence économique ? Le cas des entreprises européennes de hautes technologies
Ecologie et solidarité\, nouvelles sources de régulation de la compétitivité et du développement ? Le cas d'une société coopérative de production dans le textile roannais
Perceptions Responsables : le cas de la sécurité au travail pour les acteurs du BTP
Entre désertification et survie : le cas du Valromey (Jura méridional)
Contribution à la professionnalisation de futurs tuteurs en langues : le cas de l'apprentissage d'une langue étrangère à distance en synchronie
Hydraulique urbaine et hydraulique rurale sur la côte méditerranéenne du Maroc. Le cas de Targha
Des espaces naturels protégés au cœur du développement urbain : quand la situation urbaine des espaces naturels renforce leur protection. Le cas de la ville de Göteborg (Suède)
Islamisation et construction des frontières intercommunautaires en al-Andalus (IIe/VIIIe-VIe/XIIe s.) : le cas des chrétiens
La gestion urbaine durable : le cas de la mobilité urbaine à Lyon et à Curitiba
Une encyclopédiste sans précédent ? Le cas de Hildegarde de Bingen
Une approche innovante pour une réforme socialement responsable des établissements hospitaliers : le cas d'un service hématologique
Unité active stratégique : le cas d'une entreprise familiale belge
Le cas de l'Eglise catholique en l'Algérie avant la Première Guerre mondiale
Associations sacerdotales aux XIXe et XXe siècles. Le cas du diocèse de Moulins
les arrangements institutionnels européens face à un nouveau défi technico-économique:le cas du passage au cinéma numérique
La gouvernance des ONG : le cas des fédérations sportives internationales
Le cas des instruments RSE à destination des partenaires commerciaux
Évolution des capacités de reprise des boutures dans un contexte de changement climatique : le cas des saules utilisés en génie végétal
Usages et stratégies notabiliaires en régime autoritaire ? Le cas du régime de Vichy
Diagnostic géomorphologique (1880-2009) pour la restauration d'un tronçon fluvial dégradé : le cas du vieux Rhin entre Kembs et Breisach (France\, Allemagne)
Une multinationale au « village » ? Politique urbaine municipale et intérêts privés localisés : le cas de Michelin à Clermont-Ferrand (France)
Outil réglementaire\, dérogation et immeubles de rapport : éléments pour une méthode d’analyse. Le cas de Lyon entre 1919 et 1939.
Discours environnemental et mise en scène de la solidarité\, le cas du Grand Lyon
EN QUOI LA NOTION DE DEGRE DIFFERE-T-ELLE DE LA NOTION D'INTENSIFICATION ? LE CAS DES ADVERBES INTENSIFIEURS
La construction d'une compétitivité collective sur la longue durée. Le cas du district industriel de la vallée de l'Arve
Mobilier céramique du IIIe siècle à Lyon. Le cas de trois sites de la ville basse : place des Célestins\, rue de la République/rue Bellecordière et place Tolozan
Grands projets d'aménagement urbain\, configurations d'acteurs et configurations de dispositifs techniques et spatiaux. Le cas de la Part-Dieu dans l'agglomération lyonnaise
DYNAMIQUE DES AGRICULTURES PERIURBAINES EN AFRIQUE SUB-SAHARIENNE ET STATUTS FONCIERS LE CAS DES VILLES D'ACCRA ET YAOUNDE
Les conditions de production d'une problématique du risque en contexte de transformation structurelle : le cas des villes post-socialistes (Pologne)
De quelques difficultés à prendre en compte les usages dans la conception de produits. Le cas des dispositifs techniques et spatiaux de l'urbain
Histoire et épigraphie de la Gaulanitide : le cas de Mashara (Syrie)
La pluralité scientifique et les approches concourantes en ingénierie. Le cas de la recherche et de la formation en génie civil et en urbanisme.
Système d'Information et Convergence : le cas de la lutte contre le travail illégal
Diagnostic géomorphologique (1880-2009) pour la restauration d'un tronçon fluvial dégradé : le cas du Vieux Rhin entre Kembs et Breisach (France\, Allemagne)
Evaluation réflexive de la familiarité : le cas des consommateurs de repas gastronomiques
Continuités et discontinuités industrielles. Le cas de la métallurgie du bassin de Faverges dans la première moitié du XIXe siècle
Les services du quotidien comme solution au rétrécissement urbain : le cas de Marzahn-Hellersdorf
Ecriture\, lecture et folie : le cas du conseiller Pierre Bouscault au XVIIe siècle
Production et effacement des lieux de mémoires dans une commune-centre anciennement industrielle : le cas de Villeurbanne (France)
Le cas de John Cage
Discours programmateurs : le cas des recettes de cuisine en français classique et en français moderne
Innovation\, territoire et énergie : le cas de la métallurgie alpine au XIXe siècle
Un nouveau tissu industriel né du tourisme alpin : le cas de Rossignol (1907-1970)
La diversité sectorielle est-elle une solution contre la désindustrialisation des territoires ? Retour sur le cas de la région Rhône-Alpes (19e-21e siècle)
Une cause comme les autres ? Le cas des autonomistes bretons (1978-1980)
Mesurer la rentabilité du placement immobilier. Le cas de l'immeuble de rapport à Lyon (1890-1968).
Transitions de fécondité et évolutions économiques du 18e au 21e siècle. Le cas de la Wallonie
Un déclin fatal ? Trajectoire industrielle\, territoire et société. Le cas de la basse Maurienne sidérurgique et minière
Les captifs et la piraterie : une réponse à une conjoncture économique déprimée ? Le cas du Maghreb aux XIVe et XVe siècles
Les nouvelles technologies numériques au service d’une mobilisation collective: le cas de la Révolution de la dignité en Ukraine
LES GRANDS LAÏCS LÈGUENT-ILS LEUR SPIRITUALITÉ À LEURS ENFANTS ? LE CAS DES MONTFORT AU XIIIe SIÈCLE
Choix confessionnel et engagement partisan d'une place de sûreté protestante : Le cas de Castres durant les guerres de Rohan (1620-1629)
Les vieilles recettes du nouveau management public. Le cas de l’inspection des installations classées
Achat public et développement durable entre compatibilités et frictions de paradigmes et de pratiques : le cas de l’industrie du transport ferroviaire
Suivi géomorphologique d'une expérience de recharge sédimentaire pour la restauration d'un tronçon fluvial dégradé : le cas du Vieux Rhin en aval du barrage de Kembs
Des outils de gestion pour la dynamique des bois morts : le cas du corridor fluvial de la rivière Saint-Jean\, Gaspé
Valeurs du dirigeant\, conception de la propriété et modèle de gouvernance : une illustration à travers le cas du groupe Auchan
Institutionnalisation des régimes de gouvernance et rôle des institutions socles : le cas de la cogestion allemande
Ségrégation\, déségrégation\, reségrégation dans les villes sud-africaines :Le cas de Cape Town
La question du risque industriel\, prise entre distance spatiale et distance sociale. Le cas de l’agglomération de Roussillon (Isère) et de “son” usine chimique
Des revendications linguistiques aux projets d'autodétermination : le cas de la Kabylie (Algérie)
Être frontalier en Suisse : le cas du canton de Genève
Une approche multidimensionnelle de la mesure des effets de la recherche publique agronomique : le cas de l’INRA
Utilisation identitaire des dispositifs de contrôle par les membres d’un groupe professionnel : le cas des acheteurs
Sémantique des suffixes : connotations patronymiques\, le cas de la Thessalie
GÉOTOPE\, GÉOFACIES ET GÉOSYSTÈME : UNE GRILLE DE LECTURE DES PAYSAGES GÉOMORPHOLOGIQUES ? - LE CAS DE LA RÉSERVE NATURELLE NATIONALE DES AIGUILLES ROUGES\, CHAMONIX – MONT-BLANC (HAUTE-SAVOIE\, FRANCE)
Quels modèles de gestion pour les déchets urbains au Brésil ? : le cas de la ville de Fortaleza
Les représentations d'une commune de banlieue : le cas de Villeurbanne de 1900 à 1960
Suivi géomorphologique d'une expérience de recharche sédimentaire : le cas du Vieux Rhin entre Kembs et Breisach (France\, Germany)
Questionnements scientifiques et enjeux opérationnels au sein d'un socio-écosystème fluvial\, le cas du Rhône
Rationalité et politique dans les décisions réglementées : Le cas des décisions de sanction dans les EHPAD
Milieux marchands et régulation économique : le cas du "" Handelsstand "" de Mayence dans la seconde moitié du XVIIIe siècle
Les médiateurs de confiance comme gage de crédibilité des candidats : Le cas des réseaux sociaux professionnels numériques
Qu’attendent les citoyens des campagnes en ligne ? Le cas des élections françaises et québécoises 2012
Fiscalité et contrôle social. Le cas de l'octroi à Lyon au XIXe siècle (1800-1901)
Diversité des savoirs relatifs aux milieux aquatiques : quels impacts pour la restauration écologique ? Le cas des bras morts du Rhône et de l'Ain
Le cas de la critique de livres ""participative"" sur les réseaux
Descriptions linguistiques et pédagogiques : le cas des articles en français – contextualisation du discours grammatical en contexte slavophone
Équité territoriale et gestion durable des déchets : le cas de l'agglomération de Tours
Circulations et recompositions des espaces du politique dans les ONG : le cas d'Emmaüs
Vertus et limites de la taxe professionnelle unique pour la conduite du développement économique local : le cas du Grand Lyon
La fabrique de la nature urbaine : le cas des "" objets de nature ""\, usages et fabrication.
Une économie urbaine en expansion vue à travers le cas de deux acteurs majeurs
Un nouveau tissu industriel né du tourisme alpin. Le cas de Rossignol
Une école et son territoire. Le cas de l'Ecole d'horlogerie et de Lycée Charles Poncet de Cluses
La fête au Proche Orient\, I : Le cas d’Ougarit au Bronze Récent final
Comment concilier patrimonialisation ambitieuse et rénovation urbaine dans un grand ensemble ? Le cas de Firminy-Vert
Elaboration et contestation des projets prioritaires européens : le cas de la ligne à grande vitesse Paris-Bratislava
Habiter les grands ensembles de métropoles en transition : le cas de Berlin et Bratislava
Contrôle étatique ou contrôle patronal ? Le cas du syndicalisme patronale du BTP dans le Sud-Est à l'heure du dirigisme étatique
Placement de marque interactif et image de marque : le cas des concerts.
Eau\, pauvreté\, santé : le cas de Madagascar
Conflits de durabilité - Le cas des systèmes de production cotonniers au Mali.
Indices sur les manifestations de la généralité nominale : le cas de ""déplacement
Sens lexical et processus argumentatifs : le cas du connecteur français ""c’est-à-dire (que)
Culture(s) éducative(s) et construction d'un répertoire didactique en formation initiale (le cas des enseignants-stagiaires de Maîtrise de français langue étrangère)
Les limitations portées aux actes des organisations internationales : le cas des administrations territoriales internationales contrôlées par les Nations Unies et de leurs Hauts Représentants
Portage : Travailler par mission : qui et comment ? Le cas du portage
Formes pluri-médiatiques des images du corps télévisuel : Le cas de l'émission Star Academy
Préfixes ou prépositions? Le cas de sur(-)\, sans(-)\, contre(-) et les autres
Dynamique du littoral et peuplement : le cas de la colonie romaine de Fréjus
Violence et urbanisation : le cas de Mumbai
La violence et la ville. Le cas de Mumbai durant les deux dernières décennies du vingtième siècle
La règle et la pratique. Le cas du conflit israélo-palestinien dans le dernière décennie (2004-2014)
Intérêt de la géomorphologie historique et expérimentale pour la restauration de cours d'eau : le cas du vieux Rhin en aval du barrage de Kempbs (France\, Allemagne)
Evaluation de techniques d'interpolation spatiale de la pluie en milieu urbain pour une meilleure gestion d'événements extrêmes : le cas du Grand Lyon
« Mutualiser les achats pour maximiser les revenus d’un secteur : le cas des ligues de sports professionnels en Amérique du Nord ».
« Naissance et développement d’un champ littéraire en langue minorée: le cas de la Corse »
Nouveaux dispositifs médiatiques : comportements et usages émergents. Le cas d’étudiants toulonnais en formation à l’UFR Ingémédia
Fonctions pédagogiques et implications énonciatives de ressources professorales multimodales. Le cas de la bimanualité et de l'ubiquité coénonciative
Faire ou ne pas faire confiance aux gestionnaires du risque? Le cas d'un village entouré de sites Seveso"". Revue TEM (Territoire en Mouvement)
La situation au sein des Eglises protestantes. Le cas des paroisses
Les fondements sociaux de la vision critique du Risorgimento. Le cas de Federico de Roberto
Grande vitesse\, activation des ressources spécifiques et développement du tourisme urbain : le cas de l’agglomération rémoise
Les nouvelles logiques de localisation des grandes surfaces et des petits commerces alimentaires : le cas du Comminges\, des années 1970 à nos jours
Gestion des innovations : le cas d'une caisse régionale du Crédit Agricole
Le cas des allégories dramatiques irréligieuses au siècle des Lumières.
Adaptation stratégique et mondialisation : le cas d'Alcatel-Lucent Technologies
Évaluation de la précision en virgule fixe dans le cas des structures conditionnelles
La statistique éducative\, outil de gouvernement et de mobilisation des enseignants ? Le cas de l’enquête de l’an VII sur les écoles centrales.
Faut-il recycler des plastiques contenant des additifs présentant des risques sanitaires ? Une illustration avec le cas du PVC et du DEHP
Les festivals musicaux : des organisations temporaires pulsatoires ? Le cas du festival du Bout du Monde
La communication sociale\, un levier de performance organisationnelle ? Le cas des politiques de santé publique en matière de nutrition
Les fourmis Messor barbarus sont-elles de bons indicateurs pour mesurer la résilience des écosystèmes après perturbations anthropiques ? Le cas de la plaine de Crau dans les Bouches-du-Rhône.
Impact de la résistance série sous forte concentration solaire dans le cas de cellules antimoniures
Continuité et discontinuité sur la scène britannique contemporaine: le cas du théâtre verbatim.
Premiers résultats de restauration écologique d’une communauté végétale suite à un accident technologique : le cas d’un chantier de réhabilitation suite à une fuite d’hydrocarbures (Crau\, Bouches-du-Rhône\, France)
Compensations et restauration des services écosystémiques : le cas de la première réserve d’actifs naturels dans la plaine de Crau.
Effet du feu sur la régénération des communautés végétales : le cas des forêts sclérophylles à Madagascar
Complexité et décision participative : le cas du système de la propriété intellectuelle des innovations biotechnologiques
D’UNE LANGUE PARLÉE À UNE LANGUE ÉCRITE. LE CAS DES ALLEMANDS DE LA VOLGA À LA FIN DU XVIIIE SIÈCLE - PREMIÈRE MOITIÉ DU XXE SIÈCLE
Usages de la mémoire dans les projets de renouvellement urbain: le cas des espaces hérités de l’industrie française
Une surdité persistante au contraste /e/-/epsilon/ : le cas des méridionaux
Les démarches décisionnelles incrémentales dans les systèmes complexes : le cas des politiques publiques dans le système de la propriété intellectuelle
Les « nouvelles » pratiques d’information : le cas des forums de santé
Juridicisation du champ journalistique et luttes pour la visibilité. Le cas des journalistes pigistes et de leurs usages du droit
Des conditions d’émergence de « sujets » technologiques : le cas des capteurs de mouvement
Réseaux et reconfiguration du champ journalistique. Le cas des journalistes pigistes et des journalistes spécialisées
Les Tic dans les stratégies politiques territoriales : le cas des forums de discussions des sites intercommunaux
A la recherche d'une théorie de la firme pertinente historiquement - Retour sur le cas d'intégration verticale General Motors - Fisher Body (1926)
LES PROCESSUS DE MÉTROPOLISATION A LA LUMIÈRE D'UNE OPÉRATION d'INTÉRÊT NATIONAL : LE CAS DE L'ECO-VALLÉE PLAINE DU VAR
Activation des frais de R&D : le cas des entreprises françaises cotées sur le Nouveau Marché
Les forêts du Val de Loire : Maillon dans la construction d’un paysage emblématique. Le cas de Bréhémont en Indre et Loire
La modification adjectivale en anaphore associative : le cas de l'église romane
La mobilité des étudiants au sein des activités non formelles : le cas des ONG
La fiscalité incitative : le cas de l’écofiscalité
Prévention et assurance des risques de pollution : le cas de l'agriculture
Sport et socialisation professionnelle. Le cas d'un raid organisé par une entreprise du CAC 40
Les apports de la recherche francophone à la compréhension du phénomène des mégas évènements. Le cas des Capitales européennes de la culture
Favoriser la mobilisation collective des ressources humaines dans une organisation ambidextre en perte de sens. Le cas d’un jeune festival public
La mobilisation collective des ressources humaines dans les organisations évènementielles : le cas des festivals. Proposition d’un cadre conceptuel et d’un design de recherche
Étude de la perception phonémique en français par des apprenants polonophones – test évaluatif à des fins didactiques (le cas des voyelles antérieures de moyenne aperture : [é] [è])
Désadjectivaux formés par conversion et double catégorisation : le cas des adjectifs/noms en -aire
Quel Apport des fonctions communicatives en lexicographie ? Le cas de la conjonction mais.
Raccrocher et s’accrocher à un internat d’inspiration militaire. Le cas des décrocheurs scolaires qui s’engagent à l’Epide
Caractéristiques pondérales des tissus et des contenus digestifs du veau sevré\, dans le cas de deux rations concentrées différant par la nature des matières azotées
Negociation et régulation intermédiaire: Le cas du mandatement syndical
Enseignement supérieur et technopoles : le cas de l'informatique à Toulouse.
Arrangement institutionnel et fonctionnement du marché du travail. Le cas de la chasse de tête
Une privatisation inédite de la norme : le cas de la politique comptable européenne
Les représentations professionnelles en question. Le cas des intermédiaires dans les fusions-acquisitions
Politique ""d'ouverture sociale""\, ségrégation et inégalités urbaines : le cas de Sciences Po en Île-de-France
Esthétique et styles cognitifs: le cas de la poésie
Enjeux et incertitudes dans la gestion du risque volcanique. Le cas de l'alerte jaune à Quito en octobre 1998
Droit et théologie dans la pensée scolastique\, le cas de l'obligation et du serment
Une psychose ordinaire lucide. Le cas de Léa
Catégorisation des usagers et rhétorique professionnelle : le cas des policiers sur la voie publique.
La co-production de la performance arbitrale de haut niveau : le cas du rugby
Les mosaïques paysagères en forêt. Le cas des zones humides intraforestières du bois de Goult (forêt d'Écouves\, Orne)
La régénération naturelle\, connaissances actuelles: le cas de l'épicéa en forêt de Macot (Savoie)
Estimation du prix des bois sur pied en fonction des caractéristiques du lot : le cas du Hêtre avant les tempêtes de 1999
Évaluation du préjudice monétaire subi par les propriétaires forestiers suite à la tempête Klaus : le cas des dégâts subis par le pin maritime
Quand désarticuler laisse des traces: le cas de l'hyperextension du coude
Représentations cristallines dans le cas d'un corps résiduel imparfait
De la procédure in abstracto à la procédure ""en acte"" : le cas de la signification des actes authentiques par les clercs d'huissier de justice
Activité collective et réélaboration des règles comme ressources pour la santé psychique : le cas de la police nationale.
Les compétences professionnelles et la production de la ville. Le cas de la RDA\, 1949-1975
Activités de haute technologie et territoires de métropolisation. Le cas de l'Ile-de-France
Conception d'un outil d'analyse du comportement de systèmes biologiques : le cas de l'évaluation des variétés de blé tendre
« Secte » et regain du religieux. Le cas de Georges Roux\, contempteur de la « Science » et Dieu-le-Père tout puissant
Traduire la parole: le cas des TED Talks
Petite genèse de la morphographie : Le cas de l'orthographe du français
Sémantique de la coordination : le cas de i en russe
Qu'est-ce qu'un verbe spécialisé ? Le cas du droit
Pour une approche pluridisciplinaire du langage. Le cas du whitisage chez des migrants camerounais à Paris
Elites françaises et construction du ""problème musulman"". Le cas du Haut Conseil à l'intégration (1989-2012)
Négociation et qualification des savoirs et de leurs textes au temps du numérique : le cas de collégiens et de leurs enseignants
Dérivation d'un arbre de décision pour la mise en œuvre de stratégies thérapeutiques dans le cas des maladies chroniques
Problemes financiers des agriculteurs francais et mutations du secteur: le cas des exploitations en difficulte financiere
Sociologie des institutions marchandes : le cas de la mise en vente des bois publics en Lorraine
Sociologie des institutions marchandes : le cas de la mise en vente des bois publics en Lorraine [Compte-rendu de thèse]
Economies d'agglomération et coûts de la concentration. Dynamiques de localisation des systèmes d'élevage intensifs : le cas de la production porcine
Legislation forestiere et crise agraire - Le cas de Madagascar
De la biologie des ingénieurs du sol à la structure des communautés microbiennes. Le cas des termites champignonnistes de la savane de Lamto
Séparation de sources dans le cas de mélanges linéaires-quadratiques et linéaires par une approche bayésienne
Utiliser les corpus parallèles pour approcher la langue de la traduction en contexte institutionnel : le cas de la BCE
La connexion entre la sécurité alimentaire\, la souveraineté alimentaire et la justice alimentaire dans les écosystèmes boréals : le cas de Saint-Pierre-et-Miquelon
Prédétermination et calcul de risque dans le cas des avalanches : avantages et limites des méthodes utilisées en ingénierie et perspectives d'avenir
Gouvernance de la sécheresse : le cas du bassin versant de la Vilaine aval (Bretagne\, France)
Représentation mentale et processus moteur : le cas de la rotation mentale
Vers une structuration du processus émotionnel au travail : le cas des agents de la Brigade Anti-Criminalité en France
Quantification des années de vie perdues attribuables aux expositions chroniques à la pollution atmosphérique urbaine : le cas de Nantes
Un sud oriental\, le cas de l'Inde dans l'invention et l'évolution de la catégorie Sud
Antennes universitaires : quels effets sur les parcours étudiants ? Le cas de la filière AES au Creusot (71)
Les réfugiés au cœur d'une offre éducative multiple. Le cas de Delhi (Inde)
Conservation de la biodiversité et changement climatique : un nécessaire changement de paradigme - Le cas des poissons migrateurs amphihalins
Instituer la biodiversité comme problème public\, le cas des bois morts en forêt
Évaluation des politiques publiques avec la méthode d’appariement : le cas des parcs naturels régionaux en Auvergne et Rhône-Alpes
Loisirs de pleine nature et utilisation des territoires : le cas des activités équestres diffuses
Les déterminants industriels et spatiaux du processus d’adoption de technologies : Le cas des systèmes de traçabilité dans les firmes industrielles françaises
La dynamique des réformes d'industries de réseau\, le cas de l'électricité et des chemins de fer en Grande-Bretagne
Mesurer les contacts entre soignants et patients au moyen de capteurs électroniques : le cas de la tuberculose
A la recherche d'une mutualisation des livraisons en milieu urbain: le cas du groupe NMPP
E-SUPPLY CHAIN ET PRODUCTIVITE : LE CAS DE LA DISTRIBUTION ALIMENTAIRE
Impact des TIC sur les métiers de la fonction achat : le cas des achats du secteur industriel
Enjeux environnemental et économique de la mutualisation logistique pour les PME : le cas de l'alimentaire dans l'Ouest de la France
Les compétences fonctionnelles et d'intégration : des compétences essentielles aux projets de développement de nouveaux produits. Le cas des compléments alimentaires
La diathèse moyenne dans une langue isolante : le cas du vietnamien
Définitions ostensives co-construites. Le cas de la visite guidée
Norme grammaticale et description linguistique : le cas de l'arabe
Comment se débarrasser des 'mauvais' exemples? le cas de la tradition grammaticale arabe
Est-il raisonnable de ne pas croire au diplôme ? Le cas des décrocheurs scolaires
Individus\, communautés\, Etats : le cas des migrants de Turquie
Démarcation des terres indigènes et inégalités en zone de front pionnier au Nicaragua : le cas de Tasba Pri
Un cadre d'analyse du système d'information des agriculteurs pour aider à mieux personnaliser leur accompagnement. Le cas des éleveurs de bovins allaitants
Libéralisation et régulation des marchés de variétés et de semences : le cas du coton-Bt en Chine et dans les pays émergents
Organisation spatiale et dynamiques des systèmes de culture à base de cocotier (Cocos nucifera L.) dans une île mélanésienne: le cas de Malo (Vanuatu).
Dynamiques des exploitations collectives en Algérie dans un contexte de libéralisation économique et de crise hydraulique: le cas du bas Cheliff .
Éthique pragmatique de la recherche anthropologique : le cas d’une étude de l’obeah à Sainte-Lucie
Former par la recherche-développement : le cas des métiers de l'enseignement des langues
Les crises des systèmes d'enseignement en Afrique noire. Un essai d'analyse à travers le cas du Burkina Faso
Nanoparticules ultrafines en radiothérapie : le cas des AGuIX
Globaliser la sociologie ? Le cas de la sociologie francophone de l'environnement
La transmission de la ""nature"" et du ""rural"" dans la ville : le cas de Tours
Représentations sociales des marais et dépoldérisation. Le cas d'un marais breton .
Logiques réticulaires et territoriales au sein de la ville portuaire : le cas de Busan en Corée du Sud
Introduction de nouveaux outils et changements sociaux : le cas des indiens Tatuyos du Vaupes (Colombie)
Représentations sociales des marais et dépoldérisation: le cas d'un marais breton.
Industrialisation et restructuration urbaine au Brésil : le cas des villes moyennes de l'état de Bahia
Fluctuations culturelles sur la ""frontière"" nord de la Mésoamérique : le cas de San Luis de Potosí\, Mexique
La comparaison comme opération de réduction de la complexité : le cas de la formation professionnelle
Un facteur majeur de la pédogenèse après décarbonatation dans le cas de formations superficielles calcaires redistribuées au quaternaire : La nature des résidus non carbonatés
Pédogenèse polyphasée et transferts de polluants métalliques contraints par des structures cryogéniques - Le cas des sols sous épandages massifs d'eaux usées dans la plaine agricole de Pierrelaye.
Normes et genres de discours. Le cas des émissions de libre antenne sur les radios jeunes
La dynamique des interrelations politiques. Le cas du sultanat de Zinder (Niger)
Jeunes de cité et contrôle du territoire : le cas d’une cité de la banlieue parisienne
Analyse des processus conflictuels. Le cas du littoral du Languedoc-Roussillon
Ancrage local et visibilité littéraire. Le cas des écrivains peu reconnus de la région Rhône-Alpes
Héritages glaciaires\, périglaciaires et évolution récente : le cas du Nevado Coropuna (Andes centrales\, sud du Pérou)
Les instruments de recherche sont-ils adaptés à la demande des publics ? Le cas du public universitaire
Créolisation d'un parler endogène : le cas du pidgin-english au Cameroun
Acquisition de la morphographie entre 10 et 15 ans : le cas du pluriel des formes verbales en /E
Monarchie absolue et assemblées d’états : le cas des états de Languedoc dans la monarchie de France (XVIIe-XVIIIe siècles)
La mise en pratique d'une sylviculture en forêt de Saint-Germain-en-Laye au XVIIIe s. et le cas de la Grande Plantation
Contacts de langues et complexification des systèmes: le cas du maltais
Focus : Exemple de biomarqueurs : le cas du périphyton
Utilisation du système d'information géographique comme outil de gestion de zones humides d'altitude : le cas du domaine skiable de Val Thorens
Appréciation des clauses d'exclusivité par les autorités de la concurrence : Le cas des marchés de haute technologie
Appréciation des clauses d'exclusivité par les autorités de la concurrence : le cas des marchés de haute technologie
La communication éditoriale : un outil de légitimation. Le cas de L'Association
Néolibéralisation et (in)justice spatiale : Le cas de la gentrification de Harlem
Mesurer ensemble la qualité de vie : le cas de Jacksonville
Complémentarité syntactico-énonciative entre morphèmes et intonèmes. Le cas du berbère
Diversification des élites et repositionnement organisationnel : le cas des politiques d'ouverture sociale en France\, et d'outreach en Angleterre
Des prisonnières en guerre : le cas des femmes condamnées à mort au sortir de l'Occupation
Formats d'écriture et mondes scientifiques : le cas de la sociologie
Souplesse et permanence de la médiation culturelle. Le cas de la visite découverte du musée du Louvre
Place de loffre dans la construction dune identite stigmatisee: le cas des personnes en situation de handicap moteur
Identité/altérité et noms collectifs humains. Le cas de communauté
Rumeurs et opinion publique : le cas du nucléaire
La difficile construction d'une expertise européenne indépendante. Le cas des organismes notifiés
Expérience de consommation télévisuelle et médiation sociale : le cas de la ""Star Academy
La rupture des espaces coloniaux en 1916 : le cas des révoltes contre la conscription à Jizzakh\, dans les zones sédentaires du Turkestan
Capital social\, gouvernance verticale\, corruption et clientélisme : le cas de l’aide alimentaire en Inde urbaine
Pourquoi un marché de permis d'émissions ? Le cas du protocole de Kyoto
Une mesure de la vulnérabilité économique structurelle pour une économie ultrapériphérique européenne : le cas de La Réunion
La lutte pour la diversité linguistique\, un combat d'arrière-garde ? Le cas des langues celtiques.
Traces énonciatives d’intersubjectivité et interception des états mentaux : le cas des métapraxèmes
Vers une modélisation continue de la structure prosodique : le cas des proéminences syllabiques
Interaction de strates consécutives III : le cas de la valeur propre 1
Une étude des besoins des concepteurs en ingénierie des systèmes interactifs. Le cas du système de surveillance maritime du projet Medusa
Patrimonialisation et territorialisation dans la nouvelle étape du capitalisme : le cas de Plaine Commune
La participation citoyenne comme approche innovante de co-création de valeur d'une ville. Le cas de la ville d'Alger
La métropole comme demande politique locale de territoire : le cas de Lyon
Comparaison de schémas de genèses didactiques de définitions\, le cas de la limite d'une suite.
Qu'est-ce que programmer une interface adaptative ? Le cas du prototype de station sol pour drones du projet D3CoS
La création d'un PTCE comme espace de régulation territoriale sectorielle : le cas des éco-matériaux dans les Hautes-Alpes
Influence du cadre institutionnel sur les comportements des organisations : le cas des organisations de traitement des véhicules en fin de vie
Les nouveaux processus de territorialisation à travers les pratiques touristiques. Le cas des itinéraires touristiques
Les valeurs du dirigeant de PME au service du développement durable : le cas des PME de la région Lorraine
Les enjeux de la conception système en phase d'esquisse pour les systèmes du génie électrique : illustration sur le cas des systèmes énergétiques pour les bâtiments
Etude des effets d'un choc laser symétrique sur des assemblages collés de composites dans le cas d'un joint faible
Vers une sédentarisation univoque? Le cas des éleveurs nomades de Kharnak\, Ladakh\, Himalaya occidental indien
La configuration culturelle territoriale d'une ville moyenne : trajectoires et tensions. Le cas d'Albi
Annotation d'informations textuelles : le cas du web sémantique
Territoire « alternatif » et ville compétitive : entre luttes urbaines\, institutionnalisation et instrumentalisation. Le cas de la free town de Christiania
Orientation des personnes âgées vers les technologies d'assistance en france : le cas de la région lorraine
Ecotourisme et parcs naturels : innovations et contradictions sud-africaines\, le cas de HIP (Hluhluwe-Imfolozi Park)
Cachez cette réforme que je ne saurais voir. Le cas des compléments du verbe
Du paysage au bien‐être : la puissance d’agir des habitants : le cas des grands projets d’équipement (et de leurs concertations officielles)
Chaînes de référence et point de vue dans la fiction littéraire : le cas des nouvelles courtes
La liaison de prédications en ancien français : le cas des subordonnées circonstancielles en tête d'énoncé
Apparences\, indices et attitude énonciative : le cas de ""apparemment
La formation des modalisateurs en français : le cas des locutions formées sur vérité
Eléments de réflexion pour une géographie sociale du genre : le cas des femmes dans la ville
Nature et fonction des représentations discursives : le cas de la ""stratégie de la version bémolisée
Thématisation et dialogisme : le cas de la dislocation
Des adverbes d'énonciation aux marqueurs d'attitude énonciative : le cas de la construction ""tout"" + Adjectif
Le cas des récifs d’hermelles. Nuisible ou patrimonial : l’évolution des perceptions en milieu marin.
Enjeux\, apports et limites d'un dispositif expérimental audiovisuel: le cas des lunettes-caméras
Quelques aspects de la datation de termes techniques : le cas de l'enregistrement et de la reproduction sonores
Résilience communautaire : le cas du Liban
Biodisponibilité et bioaccessibilité des composés organiques dans le cas de l’ingestion des sols. Etat des lieux des essais
Virilité\, métier et rapport aux risques professionnels : le cas de la sous-traitance
Certifier en situation d'incertitude : le cas des OGM
Processus d’achat et discours de marque : le cas du lit de bébé
La construction de territoires micro-régionaux et leur signification économique : le cas des ""pays"" en France = The construction of micro-regional territories and their economic relevance: the case of the pays in France
Quelles sont les origines des interactions stratégiques entre communes ? Le cas des politiques d’urbanisme
Acceptation positionnelle\, sujet pluriel et comptes rendus-ordinaires: le cas de Solidarność
Mobilités quotidiennes et ségrégation : le cas des adolescents de Zones Urbaines Sensibles franciliennes
Impact des réseaux sociaux sur la sociabilité : le cas de Facebook
Nombre et détermination : le cas des noms abstraits de qualité
Nombre et détermination : le cas des noms de qualité
Configurer laccessibilité des voyageurs équipés à des services mobiles multimédia : le cas des publicités « augmentées » par Bluetooth dans le métro parisien
Traiter en conservation des fonds d’archives historiques : le cas des bâtiments de l’OTAN aux Archives nationales
Enjeux topologiques et topographiques de la cartographie du web: Le cas du patrimoine culturel immatériel français
Domination par la religion\, ou religion sous domination ? Le cas de l’Angleterre du milieu du XVIe à la fin du XVIIe. Essai d’interprétation
Peut-on convertir un espace ? Le cas des mobilisations « salafistes » à l’université de La Manouba (Tunis)
Insularité et dépeuplement : le cas de l’île de Flores aux Açores (Portugal)
La violence d'Etat comme mode de régulation de la croissance urbaine : le cas de Khartoum (Soudan)\,
Syntaxe du français parlé vs. écrit : le cas de la position de l'adjectif épithète par rapport au nom
La difficile appropriation du concept de RSE par les TPE. Le cas de la viticulture
La migration\, moment de mobilité religieuse ? Le cas des Africains au Caire
Concurrence et partenariat : le cas de la stratégie relationnelle du "" micro-groupe "" Tordo-Belgrano.
Gestion du crédit client des sociétés en difficulté financière et coûts indirects de faillite : le cas des TPE françaises
Les espaces de discussion sur Internet comme dépassement des communautarismes ? Le cas de l’agora virtuelle libanaise.
Méthodologie de mise en place d’une Trame verte urbaine : le cas d’une communauté d’agglomération\, Plaine Commune
Un modèle multi-agents pour évaluer la vulnérabilité aux inondations : le cas des villages aux alentours du Fleuve Fiherenana (Madagascar)
Quelle ""place"" pour des pêcheurs urbains ? Le cas de Bamako (Mali)
Définir les centralités commerciales au cœur d'une grande métropole : le cas de Paris intra-muros
Localisation et effets des télécentres dans les territoires ruraux : le cas du Cantal (France)
Quand la situation urbaine favorise la protection des espaces naturels : le cas de Göteborg (Suède)
Réseaux de villes et processus de recomposition des niveaux : le cas des villes baltiques
Modélisation des déplacements domicile-travail en milieu péri-urbain : le cas de la région lyonnaise
La didactique de la rédaction professionnelle\, entre savoirs universitaires et pratiques sociales de référence : le cas des communiqués et dossiers de presse.
Évaluation des domaines d'incertitude et de leur éventuelle diminution dans un projet collectif de recherche : le cas du PCR ""Réseau de lithothèques en Rhône-Alpes
Croissance et données transversales : réflexions sur de possibles biais méthodologiques. Le cas du périmètre crânien
Comportements alimentaires\, aspects biologiques et sociaux au Néolithique : le cas du Crès (Hérault\, France)
Comment améliorer les œuvres classiques ? Le cas de Boileau
Pourquoi écrire des poèmes en prison ? Le cas de Paul Pellisson à la Bastille
Quelle mobilité quotidienne intra-urbaine sans la voiture? le cas des adolescents d'une banlieue de Strasbourg
La famille mise à ""mâle"" ? Le cas des pratiquants de bodybuilding
La création d'un réseau de villes : circulations\, pouvoirs et territoires : le cas du Club des Villes Cyclables (1989-2009)
Urbanisme et prévention situationnelle : le cas de la dispute des professionnels à Lyon
Les interactions en ligne comme moyen d’autoformation : le cas d’un réseau social d’enseignants débutants en stage
Redéfinitions de la maternité et migrations. Le cas des épouses de migrants à Mexico
Les manuscrits retrouvés dans de vieilles malles peuvent-ils encore être authentiques ? Le cas des Cahiers de Le Golif\, dit Borgnefesse\, capitaine de la flibuste
Dynamique des indicateurs de reporting externe : le cas des indicateurs des projets et rapport annuels de performance annexés aux lois de finances
Politiques familiales et individualisation des droits sociaux: le cas de l'impôt sur le revenu français
