Saisir la culture d'avocat général au Parlement de Paris : l'exemple de Pierre VI Gilbert de Voisins (1684-1769)
Détournement du langage et industrialisation du sacré : l'exemple du mouvement « la Kabbale »
Réformes managériales et redéfinition des catégories d’action publique : l’exemple du secteur médico-social
Les accords-cadre internationaux\, un outil de régulation et de management pour les entreprises multinationales ? L'exemple de l'accord EDF
Du paradoxe au style paradoxal : l'exemple des Caractères de La Bruyère
Conception et simulation collaborative d'une ligne d'assemblage final aéronautique - L'exemple d'un projet de fin d'études.
Modèle mathématique de circulation des documents : distribution d'Usage\, d'Utilité et de Contenu du Document: l'exemple de la circulation des articles scientifiques des périodiques.
Relation entrepreneur-business angel et création de valeur : l'exemple du cas ATE
La méthode des scénarios appliquée aux territoires. L'exemple de l'avenir de la filière Betterave-Sucre de Picardie.
Aménagement durable et évaluation : l'exemple de l'évaluation du paysage
Les attitudes face à la contrainte légale. L'exemple de l'intégration professionnelle des personnes handicapées
Processus d'abandon des cultures et dynamique de reconquête végétale en milieu montagnard méditerranéen. L'exemple des Garrotxes (P.-O.\, France) et de la Alta Alpujarra Granadina (Sierra Nevada\, Espagne)
Veiwekani\, c'est bien plus que la politique "". Etre ou ne pas être chef à Fidji. L'exemple de l'île de Lakeba.
Géothermie et planification énergétique territoriale : l'exemple du schéma régional de l'île-de-France
Évolution et développement des méthodes d'analyse spatiale multicritère pour des modèles d'aptitude : l'exemple des applications en Géosciences
Émissions monétiformes\, mots emblématiques et communication politique : l’exemple du méreau de Jean sans Peur\, vers 1407
La problématique de la relation échelle-paysage : l'exemple des Trames Vertes et Bleues
Dénomination générique\, dénominations particulières. L'exemple des machines de lavage en latin
Métonymie et double structuration des séquences figées : l'exemple des locutions verbales
Se construire entre deux mondes : ethnicité dynamique et consommation des "" deuxièmes générations "" - l'exemple des cosmétiques
Une gestion de la diversité fondée sur la relation : l'exemple de l'intégration des salariés en situation de handicap
Orientalisme et récit de voyage : l'exemple du ""Véloce
Etude de la création des tâches\, des stratégies d'apprentissage et des pratiques pédagogiques : l'exemple d'un didacticiel ciblé sur les connecteurs polyvalents
Quelques éléments sur la fabrique des Pieds noirs. L'exemple d'une famille de Draria (Algérie)
Extraction de la pierre de Tonnerre (Yonne) : l'exemple de la Cave Noire
Quelques réflexions et remarques sur les vicariats apostoliques antiques. L'exemple de celui de Thessalonique
Vulnérabilité des populations face à une maladie transmissible vectorielle : l'exemple du chikungunya à l'ile de la Réunion
Organisation du travail et démarche qualité : l'exemple du secteur caisses d'un hypermarché
Culture populaire et série télévisée. L'exemple de la série télévisée nord-américaine The Sopranos
Gautier et les guides de voyage. L'exemple de ""Constantinople
Dynamique sédimentaire et effets de site en zone noyée du karst : l'exemple du siphon de Chevaline (Grottes de Choranche\, Vercors\, France)
La pensée sauvage des sciences. L'exemple du discours publicitaire en parapharmacie
Bricolages critiques. L’exemple de quelques écrivains dans les années trente
Soigner les populations au Sahara. L'exemple de l'hôpital mixte de Ghardaïa (1895-1910)
La lutte contre les influences culturelles américaines en France et en Allemagne. L'exemple des "" comics "" (1945-1960)
La musique lorraine de la Renaissance : diffusion\, rayonnement et circulation. L'exemple de Thérache
Des ethnies chimériques aux langues fantômes : L'exemple des Imraguen et Nemâdi de Mauritanie
La gestion des risques dans les stations de montagne ; l'exemple de Val Thorens
Bains et histoire urbaine. L’exemple d’Antioche sur l’Oronte dans l’Antiquité
La coexistence de plusieurs "" logiques de gestion "" : l'exemple des services comptables chez Saint-Gobain (1867-1912)
Potentialités écologiques des carrières de quartzite après exploitation : l'exemple de la carrière de Cheffois (Vendée\, France).
Imagerie Biomédicale : l'exemple de la Microscopie Multiphotonique des Biomatériaux
Enjeux et limites du contrôle des ACI : l’exemple des entreprises françaises
Neutraliser des savoirs inconfortables. L’exemple du Comité des salines de France
Liens féodaux et bourgeoisie consulaire : l'exemple de la vicomté de Ventadour\, XIVe-XVe siècles
Etalement urbain\, situations de pauvreté et accès à la ville en Afrique subsaharienne. L'exemple de Niamey
Production de textes et réforme d'un monastère double : l'exemple de Remiremont du VIIe au IXe siècle
Consistoire et catéchèse : L'exemple de Nîmes XVI-XVIIèmes siècles
Les enjeux politiques d’une histoire culturelle des idées chez Dewey : l’exemple de la critique du libéralisme dans les années 30
Les représentations du passé communiste dans les musées des sociétés postsoviétiques : l'exemple de la ""Maison de la terreur"" à Budapest et du ""DDR Museum"" à Berlin
“Parle-moi de moi\, il n’y a que ça qui m’intéresse”. Les implications idéologiques d’un impératif de proximité. L’exemple du 13 heures de TF1
Implication psychologique auprès d'une équipe nationale : l'exemple du water-polo
philia et lien familial : l'exemple de l'Éginétique d'Isocrate
Pierre Bayle et la vie des idées au tournant du 17e siècle : l’exemple de l’abbé Prévost
Influences de Consentius et Priscien sur la lecture de Donat. L'exemple des 'res proprie significatae' (VIIe-IXe siècles)
La mauvaise mère à la campagne au XIXe siècle (l'exemple de la Charente-Inférieure)
Comment mesurer les performances des universités ? Réflexions à partir de l'exemple de l'UPJV (2005-2008)
Nous ferons les bons mesnagers !' La réutilisation dans la consommation nobiliaire de la Renaissance à travers l'exemple de la maison de Guise
Entre critique du droit et critique des sciences : the New Approche of International Law et l’exemple du projet de traité dit contraignant
Recherches en lexicologie et didactique du vocabulaire. L'exemple des verbes de déplacement
Anticipation des crises financières : l'exemple des subprimes
Quel vécu quotidien du déplacement domicile-travail ? L’exemple des frontaliers du Luxembourg
Les rives lacustres comme espaces publics : essai de cartographie. L’exemple du lac d’Annecy
Vers une logométrie intégrative des corpus politiques médiatisés. L'exemple de la subjectivité dans les débats-panels britanniques
Pour une approche spatialisée de la pratique sportive: l'exemple du football en milieu urbain
Résilience et territoire: l'exemple des microtechniques en Franche-Comté
Enjeux\, portées et limites d'une littérature critique du monde du travail: l'exemple de ""La Centrale"" d’Élisabeth Filhol
Transmission\, entre formalisation et informel en éducation : l'exemple de l'Experiment
Pouvoir souverain des juges du fond et imprévisibilité du droit: L’exemple de l'impossibilité morale de se procurer un écrit
La construction des territoires de la gestion urbaine. L'exemple de Windhoek (Namibie)
La métallurgie du Haut Moyen Âge : l'exemple de l'atelier métallurgique du site de la ZAC du Long Buisson à Guichainville\, du VIe au VIIIe siècle
Publics festivaliers et pratiques numériques : l’exemple des Eurockéennes
Démocratisation et pratiques culturelles territorialisées : l’exemple du spectacle vivant en Franche-Comté
Viticulture et commerce de vin : l'exemple de la Côte bourguignonne
La création des maisons d'enfants : l'exemple de la Commission centrale de l'Enfrance auprès de l'UJRE
Les usages biographiques du journalisme. L'exemple d'étudiants en journalisme et de localiers
Délimiter\, occuper ou transmettre un terrain en pays kanak : l’exemple d’Ouvéa\, ancienne ‘réserve indigène’
Mouvement völkisch et féminismes en Allemagne. Une approche intersectionnelle à partir de l'exemple de Sophie Rogge-Börner (1878-1955)
D’une île-monastère à une île-ville : L’exemple de Patmos
Les effets sociaux de la privatisation des logements dans un grand ensemble : l'exemple de Prague 13
La protection des anciennes mines: contribution à la protection du patrimoine géologique : l'exemple de la France de l'Est.
Pour une conception extensive de la submorphologie lexicale : l’exemple du substantif espagnol urraca
Interaction entre droit et économie : l’exemple du travail en prison
Peut-on traduire les idéologies politiques ? L'exemple de la diffusion du fascisme au Brésil et en Argentine
Variatio""\, coordination et isofonctionnalité : l'exemple de Tacite
Mettre les sources à la disposition du public : l'exemple des Dossiers Pédagogiques Gallia Belgica
Sur la concurrence entre ""relatifs"" et ""démonstratifs de liaison"" chez les historiens latins : l'exemple de Tacite
Relatives en rallonge"" ou ""relatifs de liaison"" : l'exemple de Tacite
Polynormativité et contrôle social du monde des affaires : l'exemple de l'interventionnisme et de la punitivité des juges du Tribunal de commerce de Paris
Enonciation et corpus générique. L'exemple du récit de voyage
La place des opérateurs dans la gouvernance de la sûreté du transport aérien : l'exemple de l'inspection filtrage des passagers et de leurs bagages
Complémentarité ou concurrence des aéroports : l'exemple du Grand Sud-Est
“La politique religieuse de la Monarchie de Juillet et du Second Empire : l'exemple des baptistes de l'Aisne”
Critique du voyage. L’exemple de la correspondance d’Orient de Flaubert
Modèles de management et stratégies identitaires des salariés : L’exemple des centres d’appels offshore
Cris séditieux sous la Restauration : l'exemple d'un département breton
LA RÉÉCRITURE ARGUMENTATIVE IMPLIQUÉE PAR LA TRADUCTION DU LIVRE DE LA GENÈSE DANS LA BIBLE EN PROSE AU MOYEN ÂGE: L'EXEMPLE DES ÉNONCÉS CAR Q
Les femmes au Parlement européen : effets du mode de scrutin\, des stratégies et des ressources politiques. L'exemple de la délégation française
La proximité : nouveau périmètre du public ? L'exemple des politiques d'aménagement territorialisées
Dynamique et évolution des systèmes d'extraction du minerai de fer sédimentaire du XVIIe au XIXe siècle. L'exemple des plateaux de Saône et du Jura septentrional.
Thermes et communs d'une maison suburbaine : l'exemple de La Brunette à Orange (Vaucluse)
Donner un sens à des formes a priori capricieuses : l'exemple de l'impératif
Réécritures contemporaines des contes : nouvelles moralités? L'exemple de Pinocchio
Préserver la santé des opérateurs en intervenant à différents niveaux de prises de décisions. L'exemple de la filière du recyclage des déchets d'emballages ménagers
Créer et diffuser une revue de recherche en littérature de jeunesse. L’exemple de Strenæ
Les repas de confrérie à la fin du Moyen Âge : l'exemple de la confrérie parisienne Saint-Jacques-aux-Pèlerins au travers de sa comptabilité (XIVe siècle)
Essai et réajustement : deux notions au cœur des reformulations correctrices. L'exemple des locutions or rather et or at least
Les devinettes royales : l'exemple de l'Altercation en forme de dialogue de J. de Coras
Origine de la variabilité spatiale du recul des falaises crayeuses du nord-ouest du Bassin de Paris. L'exemple du littoral haut-normand (France).
Secrets et mystique chrétienne : l'exemple de Thérèse d'Avila dans l'Espagne du XVIe siècle
Qu'est-ce que la complexité syntaxique ? L'exemple de la relative
La traduction onomastique : sur les traces d'une hétérogénéité pluriactualisée. L'exemple des aventures de Harry Potter
La protection médicale tardive des coolies dans les plantations d'hévéas en Indochine : l'exemple de la mise en place d'un service sanitaire modèle dans les plantations Michelin\, 1925-1939.
Les ‘gens de mer’ dans les villes portuaires de la France atlantique à la fin du Moyen Âge : l’exemple de Bayonne\, Bordeaux et Libourne
La variation et les corpus : une entrée méthodologique avec l'exemple du style.
La ferme éolienne : un nouveau modèle de développement rural ? L'exemple d'Ally (Haute-Loire)
Evénementiel touristique et gouvernance en stations de montagne : l'exemple des Championnats du Monde à Val d'Isère en 2009
La cogestion intergouvernementale du Loup Gris au Nord des Rocheuses: l’exemple de l’Etat d’Idaho
LA DISCIPLINE S'ACQUIERT EN S'INTERNATIONALISANT. L'EXEMPLE DES CONGRES INTERNATIONAUX DES AMERICANISTES (1875-1947)
Les réfugiés non statutaires : l'exemple des réfugiés libanais en France
Géomorphologie appliquée et algues vertes: l’exemple de Saint-Michel-en-Grève.
Contacts et emprunts entre discours\, l'exemple du discours politique chez Deleuze
Evaluation des prises de décisions arbitrales par et dans les médias au cours des quatre dernières coupes du monde de football : l’exemple du quotidien « l’Equipe » et de l’hebdomadaire « France Football ».
Ecrit médiéval et traces d'oralité : l'exemple de l'adverbe or(e)
« Des incidences de la proximité sur les données : l’exemple du corpus oral MPF »
Statut et usages de la perception dans la pensée esthétique de Leibniz : l'exemple du théâtre
Une socialisation sexuée : l'exemple d'interdictions parentales
Les caractéristiques économiques des villes portuaires de la France atlantique à la fin du Moyen Âge : l’exemple des ports aquitains (Bayonne\, Bordeaux et Libourne)
Écrire la biographie d'un ouvrage scientifique ? L'exemple de l'""Introduction à l'analyse des lignes courbes algébriques"" de Gabriel Cramer (1750)\, de sa genèse à sa réception.
La Politique Européenne de Voisinage (PEV) : l'exemple de la Moldavie
Subordination temporelle et subordination subjective: l'exemple du connecteur polyvalent since.
Polyvalence morphographique et dynamique fonctionnelle. L'exemple du nombre linguistique
Les processus d'articulation des proximités dans les territoires touristiques : l'exemple des stations de montagne
Fiction expérimentale amérindienne: l'exemple de The bird is Gone
La notion d'inconscient dans la réflexion linguistique de Jacques Damourette et Edouard Pichon. L'exemple de la sysémie homophonique
Illustrations concrètes des relations entre environnement et santé : l'exemple de la gestion de l'eau
Y a-t-il une continuité entre par préfixe et par préposition ? L'exemple de parcourir
Les significations du référent national dans les mobilisations d’immigrés. L’exemple des Marocains en France.
Peut-on parler de polysémie évolutive? L'exemple du mot ""air"" au XVIIe siècle.
Guerres mondiales et comptabilité des entreprises au XXe siècle\, l’exemple de la Compagnie des chargeurs réunis. La ‘France des chiffres’ et la ‘France des mots’
Pluie et agriculture en Afrique tropicale : l'exemple du Kenya 2009-2010
La reconnaissance des artistes : l'exemple de Midi-Pyrénées""\, Sociologie de l'art\, n°9\,
La présidence en République d'Irlande\, de la rupture à la modernité? L'exemple du mandat de Mary Robinson
Les pratiques et les techniques documentaires sont-elles des outils pour analyser la communication d'une institution ? L'exemple des journaux télévisés
SPOT et RADAR\, deux outils complémentaires d'analyse en milieux arides : l'exemple de Nouakchott en Mauritanie
La présidence en République d’Irlande\, de la rupture à la modernité ? L’exemple du mandat de Mary Robinson
Représentation et diffusion de connaissances techniques : L'exemple de la conception de stylos publicitaires.
Palynologie et archéologie en Limagne des marais\, difficultés et méthodes : l'exemple de Saint-Beauzire.
Mutations et Démocratie : l'exemple d'Athènes
La production d'une définition touristique du territoire : source de conflits. L'exemple de l'Alsace (1872-1939)
Un système d’analyse qualitative des processus dans les sciences sociales : l’exemple de la mutation d’une organisation.
Une lecture territoriale des dynamiques économique\, l'exemple de la Haute-Savoie
Révolution informationnelle et émergence d'un nouveau Système Productif Local. L'exemple du pôle de compétitivité breton ""Images et Réseaux"".
Paléoépidémiologie : archéologie funéraire et démographie historique en contexte alpin. L'exemple de la peste de 1629-1630 dans le Briançonnais
Développement local et gouvernance territoriale: l'exemple du « pays cathare »
La description linguistique d'un texte musical\, l'exemple de l'« Aria Quinta » de l'Hexachordum Apollinis de Johann Pachelbel
De la nationalisation à la politique d'apertura\, l'exemple du Vénézuela à travers PDVSA
Importance des études préparatoires dans la mise en place d’une filière de valorisation de pam : l’exemple du faham à La Réunion
De la référentialisation en littérature orale: l'exemple des contes peuls du Cameroun et du Sénégal
Modèles de coproduction et contrôle organisationnel des comportements déviants des clients : l'exemple de l'autopartage peer to peer
Paléoparasitologie et immunologie : l'exemple d'Entamoeba histolytica.
Dessinez vous-même la configuration socio-spatiale de votre territoire : l'exemple d'un atelier participatif sur le pôle d'excellence rural du PNR Livradois-Forez
Mots du discours : adéquation et point de vue. L'exemple de réellement\, en réalité\, en effet\, effectivement
La participation des communautés locales à la marchandisation de la Nature. L’exemple du braconnage des éléphants dans le Rufiji
Les élites municipales dans les villes du bas Languedoc au XVIIIe siècle : réflexions autour de l'exemple de Mèze
« Analyse auctoriale versus analyse des manuscrits de genèse : quelles perspectives ? L'exemple de Visions de l'Amen d'Olivier Messiaen » [Communication au colloque international Recherches en musicologie : nouvelles perspectives\, organisé par la Société Française de Musicologie (SFM) et le Centre Régional Universitaire Lorrain d'Histoire (CRUHL) à l'Université Paul-Verlaine\, Metz]
Les plates-formes web comme nouvel intermédiaire de marché : L'exemple du crowdsourcing\, un dispositif de médiation entre communautés et marché
Comprendre et évaluer les vulnérabilités liées au risque inondation : la prise en compte des représentations des acteurs. L'exemple du développement urbain dans la vallée de la Loire
Quelques recherches relatives aux espaces et systèmes commerciaux d'une grande exploitation en Hainaut au XVIIIe siecle. L'exemple de la ferme des Gravis (1738-1798)
Au sieur Rabel\, paragon de la pourtraicture"". Nouvelles recherches sur les peintres-graveurs français de la fin du XVIe siècle : l'exemple de Jean Rabel
De la cathédrale au collectionneur : l'exemple de la cathédrale de Clermont-Ferrand
Connexité linéaire et connexité configurée: l'exemple du joncteur oo en Somali
La mobilité internationale\, un facteur majeur de la recomposition des campagnes post-socialistes. L'exemple de la Roumanie
Une décennie de modification des approches en archéologie préventive et programmée pour la préhistoire récente : l'exemple du département des Hautes-Alpes (1998-2011)
Soigner les populations au Sahara. L’exemple de l’hôpital mixte de Ghardaïa (1895-1910)
La production du féminin. L'exemple de l'écriture de soi
Les pouvoirs du sensible. L'exemple du geste dansé. Synthèse d'atelier
La désambiguïsation lexicale d'une langue moins bien dotée\, l'exemple de l'arabe
Enjeux et controverses juridiques sur les droits de la personne au Royaume-Uni (Human Rights Act 1998) : l'exemple de la biomédecine
Genre et calendrier de procréation : l'exemple des limites d'âge en procréation médicalement assistée
Les motivations au découplage : l’exemple de l’introduction de l’IFRS 8
Mouvements de population et changements linguistiques : l'exemple du tchétchène\, de l'ingouche et du bats
DEVELOPPEMENT DES MARCHES FINANCIERS ET EVALUATION DES ACTIFS BANCAIRES : COUT HISTORIQUE VERSUS JUSTE VALEUR. L'EXEMPLE DE LA TITRISATION
Organisation médicale pendant la première guerre mondiale. L’exemple de l’hôpital américain de Saint-Parize-le-Châtel
Sécurité sociale et conditions de ressources : l’exemple des prestations familiales
La multi-gouvernance des organisations : l'exemple de la régulation des collectifs sur Internet
En quête de grands espaces. L'exemple des français et du tourisme d'hiver au Québec
Nouveaux habitants dans les îles du Ponant : l'exemple des nouveaux propriétaires de logements à Ouessant\, Groix et Yeu
Entre loi du cadre et élaboration du discours : l'exemple de l'image sigillée
Pratiques artisanales et politique de grands travaux : l'exemple du palais de Pont-de-Sorgues au XIVe siècle
La synthématique : quelle place dans une grammaire ? L’exemple des verbes composés en ingouche
Enseignement plurilingue et portfolio : l’exemple de Mes premiers pas en français et en allemand\, projet de portfolio pour les 2-5 ans
De la Géographie des lettres françaises à l'exemple du Journal de Michelet en Bretagne.
Articulations entre agentivité et stativité : l’exemple des noms d’humains de sportifs
Voies multiples vers la modernité et interrogations féministes : l'exemple des usages pour assister médicalement la procréation
L'exemple de la France et du Brésil: "" Imprimés sans frontières au XIXe siècle (France/Espagne/Amérique latine)
Apports et limites d'une perspective STS dans les études urbaines : l'exemple de la thèse du splintering urbanism et de sa critique
La catastrophe et son impact à moyen terme : l'exemple de Popayan (Colombie)\, dix ans après le séisme du 31 mars 1983
La gestion d'un service d'archives intermédiaires : Processus\, procédures et tableaux de bord. L'exemple des Archives centrales des Hôpitaux universitaires de Genève
Bologne et Paris : la réforme des études au XVIIIe siècle\, l'exemple de l'Institut des Sciences et des Arts de Bologne
Féminisation de la magistrature et barrière de genre : l'exemple de la France
Retour au travail après maladies chroniques\, l’exemple de la lombalgie chronique
Pratiques professionnelles et publics : l'exemple de la rééducation vocale
Datation par archéomagnétisme des terres cuites architecturales et archéologie du bâti: l'exemple de la tour-clocher de la collégiale Saint-Martin à Angers (France)
La construction de soi par la confrontation. L’exemple de la joute oratoire dans le rap
Estimation du degré de cohérence d'un ensemble archéologique du Paléolithique moyen récent en contexte fluviatile : l'exemple du niveau D2 du site du Fond-des-Blanchards à Gron (Yonne\, France)
Sports à risque et marques corporelles identitaires : l'exemple du tatouage dans le freeride
Diversité des formes d'oral et rapport au langage chez les travailleurs sociaux : l'exemple des médiateurs urbains
La grammaire pour elle-même et en elle-même … au-delà des genres ? L’exemple de La grammaire des fautes d’Henri Frei
Juxtaposition des corpus de références latin et vernaculaire : l’exemple de deux éditions du dictionnaire de Calepin (1550-1552)
Diviser un triangle au Moyen Âge : l'exemple des géométries pratiques latines.
Les incertitudes de la poésie arabe archaïque : l'exemple des Mu‘allaqât
La pratique épigraphique comme révélatrice des enjeux identitaires : l'exemple des inscriptions carolingiennes de Melle
Définition conceptuelle d’une montagne en milieu méditerranéen : l’exemple de la montagne de Lure
Construire la prééminence sociale par la culture matérielle : l’exemple de la maison de Guise au XVIe siècle
Construction d'un patient masculin/féminin : l'exemple de la fécondation in vitro
Transport ferroviaire régional en Allemagne. L'exemple de la région de Leipzig
Construction et négociation identitaires dans les interactions verbales : L’exemple d’échanges exolingues franco-tamoul
Réflexion autour des sites thermaux alpins médiévaux : l'exemple de Bormio en Valteline (So) au Quattrocento
Lire et comprendre les textes poétiques de tradition orale : l'exemple de la chanson souletine Atharratze jauregian
Gestion des connaissances et organisation apprenante : l'exemple de la formation à distance des professeurs-documentalistes de l'Enseignement agricole français.
Monde\, harmonie et musique chez Claudel : l'exemple de L'Homme et son désir
Compoix et tensions sociales : l'exemple de Pont-Saint-Esprit (1390)
Unifier ou expliquer des dénominations anatomiques multiples ? L'exemple des noms des dents dans quelques traités d'anatomie du XVIe siècle
Prédiction algorithmique des actions et éthique. L'exemple du marketing prédictif
Genèse\, phylogenèse et influence des représentations cognitives : L’exemple du prénom
Quelle mesure des inégalités urbaines ? L'exemple d'une simulation d'un péage de cordon à Lyon
Taux de Bowen et nébulosité : l’exemple de l’océan atlantique austral
Exposition et vulnérabilité différenciées des communautés locales face aux crises financières. L’exemple du Roussillon et du Languedoc (Catalogne – France méridionale) XVIIe-XVIIIe siècles
Les nouveaux paysages urbains à Mayotte : L’exemple de la rénovation urbaine de M’Gombani
Des normes d’usage pour des usages non normés ? L’exemple de certaines constructions détachées en rupture
Linguistique et corpus spécialisé : l'exemple de l'alternance nominalisation/verbe
Pour une sous-classification des verbes d'état. L'exemple de saber/conocer en espagnol : non référentialité vs. référentialité
Grands événements sportifs\, mobilisation des acteurs locaux et participation des habitants : l'exemple de la coupe du monde de rugby en France
Régulation des marchés : quelles mutations matérielles pour la réglementation ? (l'exemple d'Alternext\, ou le passage d'un régime de marché organisé à celui de plate-forme électronique de négociation)
Quelle place pour les bibliothèques dans les digital humanities ? L’exemple de Bordeaux 3
Un dispositif de collaboration. L'exemple de Wikipédia
Entre société civile et société civique : l'exemple des associations de défense des droits de l'homme en Russie
Approche juridique de la consommation citoyenne\, l'exemple des signes de qualité
Les traitements colorés des façades en pan-de-bois du XIVe au XVIIIe siècle. L’exemple des maisons d’Orléans
Modèles de diagnostic sur données évolutives - l'exemple des scores de comportement
Les temporalités de la prise de risque : l'exemple du théâtre d'improvisation
La complexité des rapports intergénérationnels dans les familles ouvrières originaires du Maghreb : l'exemple de la diagonale des générations
Catégoriser\, pénaliser et contrôler : l'exemple du droit français envers les "" gens du voyage
Mines de silex et bois de cerf. L'exemple de Serbonnes ""le Revers de Brossard"" (Yonne\, France).
Migrer et cultiver la ville : l’exemple de l’agriculture communautaire à Malmö
Les emprunts du discours théologique. L'exemple du concept de complémentarité.
La destruction des loups en Provence : l'exemple du Verdon (milieu XVIIIe - fin XIXe siècle)
Choix d'un métier et rêves d'adolescents. L'exemple des lycées professionnels
Neuropsychologie et culture: l’exemple de la Guyane
Fédération de botanistes\, synthèse de contributions citoyennes et transfert de la connaissance naturaliste L'exemple de l'association Tela Botanica
Changements climatiques en montagne s'appuyer sur les formations universitaires en Midi-Pyrénées : l'exemple de la licence professionnelle GAEMP
La vertu parlementaire en question : l’exemple du scandale de Panama
Les artistes français et la scène pendant la Révolution : l'exemple du ""Racine"" de Didot publié en 1801
Analyse des reformulations dans les interactions orales : l'exemple d'une séquence portant sur l'écosystème en CM2
Des difficultés rencontrées et des perspectives ouvertes par la création d'un centre de langues : l'exemple du Centre de Langues de l'Université de Bretagne Sud
Réseaux et capacité collective d'innovation : l'exemple du brainstorming et de sa discipline sociale
Ségrégation et filières d'attribution des logements sociaux locatif l'exemple de Genevilliers
Autoroute et recompositions territoriales : la mise en lumière de quelques paradoxes à travers l'exemple de la Dordogne
Les choix encyclopédiques de Brunetto Latini : l’exemple du calcul du temps dans le Livre du Trésor
Des cartes et des contre-cartes. L'exemple de la cartographie de l'activité minière en Guyane.
Vers la transformation des modèles d'affaires des plateformes technologiques ? L'exemple d'Uber
Quels modèles de paysage pour quels types de simulation ? Premières pistes de réflexion méthodologique à travers l’exemple du bloc diagramme paysager.
Changement alimentaire et transition épidémiologique en Afrique. L’exemple des pasteurs peuls du Ferlo (Sénégal).
LES MODALITES LINGUISTIQUES DU COMMENTAIRE SUR INTERNET COMME PRISE DE POSITION (« STANCE-TAKING ») : L'EXEMPLE DES COMMENTAIRES SUR YOUTUBE
Vulnérabilité aux tempêtes des dunes littorales : développement d'un modèle de prédiction du dommage à travers l'exemple de Saint-Trojan (Île d'Oléron\, France).
« Méthodes de recherche archéologique sur les châteaux de terre et de bois. L'exemple de la Normandie »
Ressources subjectives et construction d'un capital d'expérience biographique : l'exemple des médiatrices socioculturelles.
Les avocats aux prises avec les logiques managériales : l'exemple des comparutions immédiates dans la juridiction lilloise
Leçons d'émancipation : l'exemple du mouvement des logiciels libres
Développement culturel et coopération transfrontalière : l’exemple du Canton du Jura et du Territoire de Belfort
Qualifier en politique en Afrique : L'exemple du VIH/ sida à partir du territoire camerounais.
Transformation d'une innovation institutionnelle : l'exemple des associations d'usagers des eaux agricoles dans le Moyen Sebou au Maroc
La figure est-elle un marqueur dialogique ? l'exemple de l'hypallage
Peut-on tirer des informations conjoncturelles du Recensement Rénové de la Population à partir des EAR ? L'exemple de la motorisation des ménages et des mobilités domicile-travail dans les communes de moins de 10 000 habitants
Photographie instantanée des Halles centrales à la fin du XIXe siècle : l'exemple de Paris moderne
Photographie d'architecture et autorité académique : l'exemple d'Alfred-Nicolas Normand\, Pensionnaire à la Villa Médicis
Bande dessinée historique et permanence des clichés : l’exemple de l’Histoire de France en bandes dessinées du journal Le Monde
La capacité dynamique d'innovation responsable au service de la performance ? L'exemple d'une PME industrielle
Microtoponymie et bases de données; méthodes et problèmes: l'exemple de la base de données microtoponymique du Thesaurus Occitan
Concilier patrimoine et durabilité : l'exemple de la problématique logement à la Réunion
Expression de la limite : l’exemple de ‘knapp + verbe’ en allemand
« Horace à la Renaissance\, modèle de varietas et modèle d’écriture. L’exemple des poèmes à l’éloge d’Horace »
Du développement du savoir expérientiel des professionnels du travail social : l'exemple de travailleurs sociaux engagés dans des actions de réquisitions de logement
Information\, déformations - l'exemple du paysage
Temporalités et territorialités dans la dynamique des réseaux\, l'exemple du Programme Régional de la Santé des jeunes
Hybridité discursive et hétérogénéité énonciative. L'exemple du publi-reportage
« Du secret des affaires à la politique de communication (L'exemple de quelques grandes entreprises industrielles françaises et de leur presse interne\, des années 1930 à nos jours) »
QUELLE MOBILITÉ DANS LES TERRITOIRES DE FAIBLE DENSITÉ ? L'EXEMPLE D'OLORON-SAINTE-MARIE
La dynamique économique des industries de territoire : l'exemple des industries culturelles et créatives
Recherche scientifique et enseignement des risques : l’exemple du programme IRD-IFEA PACIVUR.
La terre cuite au service de la décoration des édifices cultuels du bas Moyen Âge. L'exemple des plates-tombes en céramiques de la Normandie occidentale (XIIe-XIVe siècles)
Réglementation de la violence en contexte urbain (XIIe-XVIe siècle) : l’exemple de Cambrai et du Cambrésis
Etre un centre ou ne pas être. L'exemple de la France du général de Gaulle\, 1958-1969
Des domaines aux classes sémantiques : l'exemple des verbes de
« La « méthode comprimante » ou comment faire du neuf avec du vieux. L'exemple de la « Ville Eternelle »
Sauvegarde et Protection des sites archéologiques miniers : l'exemple de la France de l'Est.
FEEDERING ET MARCHES MARITIMES REGIONAUX : L’EXEMPLE DE LA MER BALTIQUE
Un territoire irrigué\, des acteurs dans un environnement en mutation L'exemple de la zone de Santa Rosa Pilahuin en Equateur
Étude de la variation des Contextes Riches en Connaissances en fonction du genre textuel : l'exemple de fumerolle dans le domaine de la volcanologie.
Trajectoires d'ingénieurs et territoire : l'exemple des hautes technologies à Toulouse.
Une mobilisation au service de la construction d'un éco-territoire : l'exemple de l'écologie industrielle au sein de l'agglomération dunkerquoise
Adapter la régionalisation\, à l’exemple de l’Outre-Mer
Position philosophique et pratique mathématique : l'exemple de L. Kronecker
Diffusion de la culture scientifique : l'exemple de la faculté des sciences de Bourges
Poétique et liturgie de la douleur : l'exemple de Paule Régnier
Les fortifications protohistoriques en terre et en bois\, l'exemple du rempart de la Heidenstadt à Ernolsheim-lès-Saverne
Les avocats sont-ils des notables ? L'exemple de Rennes aux XVIIe et XVIIIe siècles
La notion de période énonciative : l’exemple des expressions verbales
Production des écrits administratifs en prison: dispositif de droit ou de contrôle? L'exemple des unités de visite familiale et des extractions médicales.
Comparaisons et modèles : l'exemple de la politique sociale
Les sciences sociales au secours des églises protestantes : l’exemple du “mariage pour tous”
Sociologie et représentation du personnel politique : l'exemple des conseillers régionaux bas-normands (1986-2009)
Recherches autour des "" marqueurs funéraires "" à travers l'exemple de quelques sépultures féminines de la nécropole du Fusco (Syracuse)
Irréversibilités instrumentales : droits\, coordinations\, dispositifs de suivi : l'exemple de la formation professionnelle continue (1971-2006)
Vulnérabilité aux tempêtes des dunes littorales : développement d'un modèle de prédiction du dommage à travers l'exemple de Saint-Trojan (Ile d'Oléron\, France)
Comment concilier apprentissage et employabilité? L'exemple de l'enseignement des langues dans une Grande Ecole française à travers la mise en place du Cadre Européen et du Portfolio Européen des Langues
Un essai de typologie des violences professionnelles à usagers. L'exemple des personnes âgées
Dynamique de recolonisation arborée contemporaine des hautes pentes : l’exemple du mont Mézenc (Velay oriental\, Massif central).
Les études littéraires\, des compétences et des formations\, l’exemple du CESR
Les usages TIC de petites entreprises insulaires : l'exemple des PME corses
Approche pragmatiste des modes de coordination dans les démarches d'écologie industrielle : l'exemple de la symbiose dunkerquoise
Naissance et constitution d’une conscience pacifiste dans les rangs des paysans alsaciens au moment de la Première Guerre mondiale. L’exemple de Dominik Richert (1893-1977)
Quel pilotage pour quel résultat ? L'exemple du système hospitalier
Rééduquer la jeunesse délinquante sous Vichy : l'exemple du "" Carrefour des enfants perdus "" de Léo Joannon
Sciences du langage et didactique des langues. L’exemple du FLE
Revendication patrimoniale\, transmissions et transformations des liens sociaux en contexte migratoire : l’exemple du projet d’écomusée d’Agnam Godo (Sénégal) »
Politiques paysagères et sociétés agricoles - L'exemple des Mesures agri-environnementales du Sud Pays d'Auge (1997-2002)
La communication Développement Durable des sociétés cotées en France : l’exemple de PSA
Objet et méthodologie de la recherche en psychanalyse : l’exemple de la psychopathologie psychanalytique d’orientation phénoménologique.
« Vers une casuistique de la mobilisation territoriale: l’exemple du Plan climat de la Communauté Urbaine de Bordeaux. »
Une plateforme d'annotations multimodales: l'exemple du CID
Enclos et souterrain du second Âge du Fer dans la plaine de Caen\, l'exemple de Cormelles-le-Royal (Calvados)
Métalangage et épi-sémiotique. L'exemple du lexique de la dégustation
Légitimation à responsabilité limitée et action publique territoriale : l'exemple de la proximité dans les politiques d'emploi et de formation
Dimensions économiques et sociales de la flexibilité : l'exemple du recours aux salariés temporaires dans les IAA françaises
La valorisation économique des dommages corporels est-elle inégalitaire ? L'exemple des victimes de l'insécurité routière indemnisées en France
Une démarche systémique et multiscalaire pour une meilleure approche du rôle des acteurs : l'exemple de la mobilité des étudiants étrangers
Les Juifs séfarades\, acteurs d'un renouveau identitaire ? L'exemple de Toulouse (des années 1950 à la fin des années 1960)
Les fondements du pouvoir normatif municipal au Moyen Âge : l'exemple d'Avignon
Comprendre les ruptures dans les parcours d’accompagnement : l’exemple des jeunes faisant l’expérience de la ‘dépendance contrainte’
La prise en compte de la dimension sociétale de la performance : l'exemple du déploiement d'un ERP dans une entreprise du secteur de l'industrie pharmaceutique.
Méthodologie d'aide à la décision pour une gestion concertée de la ressource en eau : l'exemple du bassin versant de la Vègre
Raison et émotion dans une mobolisation improbable : l'exemple du mouvement étudiant hongrois d'octobre 1956
Architectures de terre\, l'exemple de Siwa
« Quand la presse donne corps à la communauté des décideurs économiques locaux : l'exemple du Journal des Entreprises »
Pour une analyse des documents d’accompagnement du concert : l’exemple des programmes de salle du Domaine musical
Juan Luis Vives L'exemple des grands hommes
Laboratoire sur puce pour la métrologie des liquides : l'exemple de l'hydratation des alcools
Exploitation de la forêt et réglementations : l'exemple de Venasque
Commerce du bois et réglementation : l'exemple des fustiers d'Avignon au XIIIe siècle
Comment stimuler la créativité dans les entreprises ? L'exemple des 24h de l'innovation
Débat étatsunien sur les statistiques ethno-raciales : l'exemple de la Proposition 54 en Californie
(Im)mobilités de travail et Unfree Labour: l’exemple des ouvriers agricoles migrants en France et au Mexique
Socialisations au masculin dans un milieu professionnel féminin : l'exemple des hommes sages-femmes
Mobilisations partisanes et contestation des politiques agricoles européennes. L'exemple de la petite viticulture
Les stratégies multi-niveaux des acteurs partisans : l'exemple des partis nationalistes basques ""transfrontaliers
Traçabilité\, étiquetage et émergence du « citoyen-consommateur » : l'exemple des OGM
Les musiques amplifiées et leurs impacts dans la structuration des territoires métropolitains. l'exemple des activités de diffusion dans l'agglomération toulousaine
La maternité aux limites du carcéral : l'exemple de nurseries (France)
Diffusion industrielle et développement local : l'exemple de la Haute-Loire\, laboratoire industriel en milieu rural n'est-il pas reproductible ?
Représentation de la nature et expression du sentiment national dans les films d'animation japonais : l'exemple de Princesse Mononoké d'Hayao Miyazaki
Subordination vs coordination “sémantiques” : l'exemple des systèmes hypothétiques de l'arabe classique
Les recueils comiques de kyôka : l'exemple du Tokuwaka gomanzai shû
Frédéric Dubois d'Amiens\, médecin-philosophe : l'exemple de la question de la Société Royale de Médecine de Bordeaux de 1830
Fonction symbolique du juge et mise en scène médiatique : L'exemple du documentaire judiciaire
Groupes multimédias et jouets : l'exemple du groupe Disney
L'exemple de la valorisation des marques
La hiérarchie des responsabilités dans les économies palatiales mycéniennes: l'exemple de la gestion des troupeaux d'ovins et de l'industrie textile
La Semelfactivité non verbale en français : l'exemple de or et de (a)lors
Paysages et étalement urbain : Aspects physiques et culturels à travers l'exemple de l'aire urbaine d'Angers
Aspect zéro et dépendance situationnelle: l'exemple du wolof
Contraintes et libertés dans les structures syntaxiques : l’exemple du bats
De la ville qui mange à la ville qui produit: l'exemple des Horteloes Urbanos de Sao Paulo
Dispositifs d'accompagnement des demandeurs d'emploi: d'un souci d'activation à des pratiques hétérogènes. L'exemple de l'AFPA
La communauté comme auteur et éditeur : l'exemple de Wikipédia
Cadre de vie et culture matérielle en Lorraine aux XVIIe et XVIIIe siècles\, L'exemple du bailliage de Vézelise
Place aux artistes dans les politiques d'aménagement métropolitain : l'exemple de Toulouse
Experts allemands et politiques démographiques françaises avant 1933: l'exemple de Hans Harmsen
Une politique culturelle territoriale en région : l'exemple des territoires de projet en Midi-Pyrénées
La myopie des politiques publiques. L'exemple de la mesure de l'accès aux droits sociaux en Europe
La fiction au service de la Physique Quantique en Terminale scientifique : l'exemple du chat de Schrödinger
La vengeance en famille au XIXe siècle. L'exemple des crimes commis entre soi jugés par les cours d'assises de la Charente\, de la Charente-Inférieure\, des Deux-Sèvres et de la Vienne
La mainmise financière des Angevins sur leur périphérie. L’exemple de la principauté de Morée aux XIIIe-XIVe siècles
Les tangos européens : influences et réinventions. l’exemple des tangos d’Europe centrale et orientale
Traitement de la variation dans les dictionnaires informatisés : l'exemple du Petit Robert informatisé
Qualification de problèmes comme 'risques environnementaux' : l'exemple des déchets et des transports routiers
DIFFÉRENCIATION GENRÉE DU CHAMP LITTÉRAIRE ET VALEUR POSITIONELLE DU RÉ-INVESTISSEMENT GÉNÉRIQUE : L'EXEMPLE DE « QUATRIÈME VERSION » DE LUISA VALENZUELA
“Enjeux et perspectives d’une musicologie adaptée : l’exemple du Funk”
La littérature pseudo-épistolaire dans les milieux juifs et chrétiens des premiers siècles : l'exemple des « Pseudo-Clémentines »
Discours savants\, discours militants : l'exemple de l'imbroglio occitaniste et les leçons d'épistémologie des sciences que l'on peut en tirer...
Innovation sociale et productions de mesures de Bien-être : Quels enjeux pour la société civile ? Réflexions autour de l'exemple des centres sociaux
Contraintes et liberté dans les structures syntaxiques : l’exemple de la langue bats
Pressions démocratiques et intégration d'un groupe vulnérable : l'exemple des ONG au service des travailleurs migrants en Chine
Importance de la détermination du fond pédogéochimique pour évaluer la pollution des sols par des métaux. L'exemple du site de Dornach
Production et commerce du livre. L’exemple des livrets de pèlerinages (XVe-XVIIIe siècles)
Organisation et fonctionnement des cuisines d’un château prés de Paris : l’exemple du château de Triel au XVIIIe siècle
Chapelle princière et paroisse : l’exemple de Lunéville
Confessions au village : la différence religieuse dans les structures sociales du monde rural germanophone. L’exemple du comte de Sarrewerden (XVIIIe siècle)
Les ‘hommes de Dieu’ face a la coexistence dans une ville triconfessionnelle : l’exemple de Metz au XVIIe siècle
Jean Vauthier en pays nietzschéen – l’exemple des Prodiges
Rabelais à la scène : l’exemple de Rabelais\, jeu dramatique de Jean-Louis Barrault (1968)
La ""doctrine gouvernementale"" de la justice administrative : l'exemple des projets de loi d'organisation du Conseil d’État (1833-1845)
Emprisonnement et santé au XIXème siècle : l’exemple des établissements pénitentiaires du département de Seine-et-Oise
Les défis et enjeux des AOP viticoles et oléicoles en Provence-Alpes-Côte d’Azur : l’exemple du département du Var
Evolution des paysages du Néolithique à nos jours dans la péninsule de La Hague (Normandie\, France)\, l'exemple de l'Anse Saint-Martin
La construction sociale de la fatigue au travail : L'exemple du burn out des infirmières hospitalières
Comment on habilite un art : l'exemple du jazz
Ponctuer en 1550. L'exemple de Louis Meigret
Entre les normes : les pratiques interculturelles en classe de langues (L'exemple des cours de langue et littérature allemandes en section AbiBac en France)
« Judaïsme helléniste et judéo-paganisme en terre d’Israël : l’exemple des minim »
Techniques\, stratégies et finalités du relevé numérique et manuel : l’exemple de l’étude de l’ancienne abbaye de Saint-Gilles-du-Gard (projets de recherche AEGIDIANA-AEGIMAIOR)
Morphogenèse plio-quaternaire et repères volcaniques : l'exemple de la vallée de l'Allier (Massif central\, France).
Des corps d’ingénieurs nationaux pris dans la circulation internationale des savoirs : l’exemple des ponts et chaussées français au XIXe siècle »\, Mathematics and International Relationships in Print (Journal and Books) and Correspondence
Reconnaissance automatique et analyse linguistique : l'exemple du schwa.
De la table médiévale au vaisselier archéologique : l'exemple de la céramique du bassin de la Loire moyenne.
Des rapports entre collégiale et paroisses\, l'exemple de Saint-Germain l'Auxerrois de Paris
Monnaies romaines\, usagers gaulois et vice versa. L'exemple de la Gaule de l'Est
Pourquoi et comment traduire les textes des économistes : l'exemple du 'Della Moneta'\, de Galiani
Améliorer la résilience urbaine par un diagnostic collaboratif : l'exemple des services urbains parisiens face à l'inondation (2014)
La gestion du patrimoine naturel : l'exemple de la Gironde
« La colonisation pénale à la Guyane : s’établir à Saint Jean du Maroni. L’exemple de Jean Galmot »
« Recherche collaborative\, médiation culturelle… Un soutien numérique au service des sociétés savantes (l’exemple du Centre pour les humanités numériques et l’histoire de la justice) »
Enquêter sur la formation au droit en France : l'exemple des formations extra-universitaires
Les rôles respectifs du fils héritier et du père défunt au sein de la maisonnée : l'exemple du Papyrus Naga ed-Deir N 3737
Des pratiques cannibales au Néolithique ancien ? L'exemple de l'enceinte de Herxheim (Palatinat)
La construction quotidienne des savoirs médicaux : l'exemple de l'alcoologie
« Saisir la culture d'avocat général au Parlement de Paris : l'exemple de Pierre VI Gilbert de Voisins (1684-1769) »\,
Les verba sonandi associés aux animaux dans les langues slaves : emplois métaphoriques et constructions (sur l’exemple du russe et du serbe)
Modalité et stratégies discursives : l’exemple des débats présidentiels américains
De quelques difficultés à cumuler ses savoirs sur les phénomènes éducatifs : l'exemple de la démocratisation de l'enseignement
De la conception à la représentation : l'exemple des opéras de Michèle Reverdy
Villa-Lobos et la scène lyrique : l'exemple de Magdalena\, une 'aventure musicale' (1948-2010)
Introduction à la "" cinéphilie pragmatique ""\, l'exemple de Luc Moullet et d'Arnaud Desplechin
Conceptions d'élèves et diversité des paradigmes en sciences économiques et sociales (L'exemple du chômage)
Conception et application d'un modèle épistémologique en didactique. L'exemple du concept algorithme.
La dynamique territoriale au regard de la proximité : l'exemple de l'industrie automobile en Alsace Franche-Comté
Vers une gestion des populations d'oiseaux ravageurs : l'exemple de l'Étourneau sansonnet (Sturnus vulgaris)
Outils de traitement des langues et corpus spécialisés: l'exemple d'Unitex
La fouille anthropologique des incinérations : l'exemple de l'urne cinéraire d'Agneaux (Manche)
Les échanges de biens au Néolithique\, l'exemple de la parure en coquillages au Rubané
Évêques corses et ligures en Corse au Quattrocento\, l'exemple du diocèse d'Accia
Entre patrimonialisation et mise en valeur touristique de la faune sauvage : l'exemple d'une ressource patrimoniale en sursis\, le caribou de la Gaspésie
Grammaire et corpus. L'exemple de Laurent Chiflet. Table ronde ""Les corpus avant les corpus électroniques
La responsabilité des décideurs : l'exemple de l'Agence Européenne de Sécurité des aliments
La démocratie participative comme structure d'opportunité et de renforcement de la notabilité sectorielle : l'exemple du ""développement rural durable territorial"" au Brésil\, territoire Aguas Emendadas
Adaptation\, créativité et traumatismes (sur l'exemple de la vie et l'œuvre de Niki de Saint-Phalle)
« Les saints intercesseurs\, leur culte et leurs représentations dans la peinture baroque : l’exemple de saint Roch »
De la thérapie à la spiritualité et inversement : l'exemple de la scientologie et du rebirth.
Etude d'un système fluviatile proglaciaire par méthodes géophysiques et mesures GPS : L'exemple du glacier des Bossons
Concession des services urbains et nouvelle gouvernance urbaine. L'exemple de Casablanca
Étude d'usages d'un dispositif interactif en contexte muséal : l'exemple de la table tactile du Musée d'Histoire Naturelle de Lille
Voix mineures en Amérique: vers un renouveau de la littérature? L'exemple de Toni Morrison
Pratique des réseaux sociaux numériques\, l'exemple de facebook chez les jeunes tunisiens
Application du développement en X\, l'exemple du régulateur de pression revisité.
Analyse sédimentologique et stratigraphique des systèmes de dépôt ordoviciens Nord-Gondwaniens. L'exemple de l'Anti-Atlas marocain
Approche quantitative en syntaxe : l'exemple de l'alternance de position de l'adjectif épithète en français
Production du bien-être\, renouvellement urbain et développement durable des territoires : l'exemple du GPV Malakoff Pré-Gauchet à Nantes (France).
Contagion et diffusion. Pour une approche systémique des phénomènes contagieux et épidémiques : l'exemple de la peste à Madagascar
Étude des pensées patrimoniales à travers l'exemple du château de Chambord de la fin du Consulat à la fin du Premier Empire
Relations entre normes techniques et normes juridiques : illustrations à partir de l'exemple du commerce international des produits biotechnologiques
La production d'un paradoxe : l'exemple de la prise en compte du genre dans le contrat local de sécurité parisien. in Balmer-Cao T\, et al. (dir.)\,
« Les premières maquettes de Rome : l'exemple des modèles réduits en liège de Carl et Georg May dans les collections européennes aux XVIIIe–XIXe s. »
D'une grammaire de la subjectivité au style médiatique : l'exemple des débats politiques
Pour une GRH créatrice de valeur : l'exemple des politiques de valorisation des compétences et des carrières
Spectrométrie de masse des atmosphères l'exemple de Titan
Rhétorique(s) de la variatio à la Renaissance : l’exemple de Gratien du Pont
Quartiers bourgeois\, quartiers populaires. Les ambiances dans ces quartiers comme facteur de sociabilité ou de ségrégation sociospatiale. L’exemple du Souissi et de EL Youssoufia à Rabat-Maroc
Un réseau de surveillance des littoraux face au changement climatique en milieu insulaire tropical : l'exemple de Mayotte
Utilisation de compost de déchets verts pour la réhabilitation des parcs à cendres volantes : l'exemple de l'ancienne centrale thermique de Pont-sur-Sambre (Nord)
Rhétorique(s) de la variatio à la Renaissance : l'exemple de Gratien du Pont
Critique génétique et édition critique : apports et apories - L'exemple du chapitre V de Bouvard et Pécuchet
Concentration et entreprises d'assurance : l'exemple des fusions et partenariats impliquant des mutuelles santé
Lobbying et démocratie : l'exemple du système institutionnel de l'Union européenne""\, in Etat du droit\, état des droits - Mélanges en l'honneur du Pr D. Turpin\, C. Marliac (dir.)\, Editions du Centre Michel de l'Hospital\, La Collection des Mélanges - LGDJ Lextenso\, 2017\, N° 1\, pp. 339-350
Enjeux économiques du nantissement de droits de propriété intellectuelle\, l’exemple du brevet en droit français
Expérimenter avant de légiférer : l'exemple de la prestation dépendance
Tamquam exul\, ignotus et neglectus : deux Italiens en terres étrangères. L’exemple de Pierre Martyr d’Anghiera et de Théodore Guaineri
Réflexions sur la géographie des grottes habitées et fortifiées dans les montagnes françaises : l'exemple de la Savoie
« Zonages et territoires : l'exemple du classement de Lyon au titre du patrimoine mondial
Zonages de protection patrimoniale et territoires : l'exemple de l'inscription de Lyon au patrimoine mondial
Habitat social et identité. Une réflexion à partir de l'exemple des unités d'habitation de Le Corbusier
Place de la géographie dans un dispositif de recherche-action en Santé-Publique : l'exemple du GISCOP93
Simulation numérique de phénomènes couplés: l'exemple de l'interaction fluide-solide
Les formules d'ouverture dans les courriels personnels en français et en japonais : l'exemple de ‘comment ça va ?' et ‘genki ?
La polysémie comme source d'analogie L'exemple du verbe « monter »
Gestion des terminologies riches : L'exemple des acronymes
Nouveau discours expert et politique publique : L'exemple du mémorandum économique pays de la Banque Mondiale sur le Maroc.
Collectionner la musique ? désirs ou nécessités ? l'exemple des XVIIe & XVIIIe siècles
La portée des mots du discours : essai de définition (sur l'exemple du russe moderne)
Géomorphologie appliquée et algues vertes : l'exemple de Saint-Michel-en-Grève
La flexibilité dans les laboratoires de recherche\, évaluation et conséquences. L'exemple de Sanofi-Aventis
Emergence du travail collectif en réseau ambition réussite : l'exemple de la co-intervention devant élèves
Censure des manuscrits hébreux médiévaux : l'exemple du Sefer ha-Iqqarim de Joseph Albo (XVe siècle)
Transition tempête-tidal dans un système côtier mixte carbonaté clastique: l'exemple de la formation miocène de Bonifacio (Corse du Sud)
Quelle image de la ville pour un projet de développement urbain durable ? L’exemple d’Aubervilliers
Comptabilisation à la juste valeur\, pertinence informationnelle et crise financière : l'exemple des banques européennes
La tarification en situation de concurrence imparfaite : l'exemple du transport ferroviaire
De la diffusion des savoirs universitaires dans la formation des maîtres. L'exemple du mémoire professionnel des professeurs des écoles
Inégalités territoriales et environnementales : l’exemple des pollutions industrielles
Questions de logique et de langage à la transition secondaire - supérieur. L'exemple de la négation
Géopolitique des Eglises évangéliques américaines: l'exemple des megachurches.
Christianisme et art chrétien chez les Austronésiens : l’exemple des Paiwan
Enjeu de la catégorisation en médecine : l'exemple du cancer. Communication consacrée au professeur Gustave Roussy\, premier médecin-chef de l'hospice départemental Paul Brousse et père de l'Institut du cancer de Villejuif\, doyen de la faculté de médecine de Paris\, recteur de l'Université de Paris\, membre de l'académie de médecine\, en relation avec l'Institut Gustave Roussy de Villejuif. L'invention de la nomenclature dite du TMN (tumeurs\, métastases\, nodules) par le professeur Pierre Denoix\, successeur de Gustave Roussy
Entre traditions gauloises et techniques architecturales gréco-italiques : l'exemple du sanctuaire de l'oppidum de Constantine (Lançon\, Bouches-du-Rhône)
Réflexions sur la gestion de la formation : l'exemple des formations comptables supérieures.
Une dramaturgie baroque revisitée par la référence poly-culturelle ; l'exemple de ""La Porte du Paradis
Alpages\, prairies et pâturages d'altitude : l'exemple du Beaufortain
Dedans\, dehors ? Stratégies de professionnalisation et territoires professionnels. L'exemple de la profession comptable
Transactions foncières et transactions frumentaires : une relation de contrainte ou d'opportunité ? L'exemple des tenanciers de l'Hôpital de Nuremberg (1432-1527)
Caractérisation des envasements en domaine estuarien : l’exemple de l’estuaire de la Seine (Normandie\, France).
Apposition et narration : l'exemple de ""Das Bettelweib von Locarno"" de Heinrich von Kleist
LES PARADOXES MYSTIQUES : L'EXEMPLE DE SHIBLI
Les limites de la pluriactivité des familles agricoles dans une région de grande culture. L'exemple de la Beauce au XIXème siècle
Témoins des cultes orientaux dans les Germanies : l'exemple du Mithraeum de Biesheim (Haut-Rhin)
Régimes territoriaux et développement économique. L'exemple de la Pologne
Les biographies scientifiques de Jean Itard : l'exemple de Clairaut
Clavecins anciens et fac-similés - l'exemple des instruments de Tibaut de Toulouse
Amphores et céramiques communes en Moyenne-Égypte au VIIe siècle apr. J.‑C. : l’exemple de Baouît
Une méthodologie de prospective métiers fondée sur les compétences collectives : l'exemple du métier de pilote de chasse
Enceintes de hauteur en pierres et formes « primitives » de châteaux ? L’exemple du Bernstein
Pour une GRH créatrice de valeur pour toutes les parties prenantes. L'exemple des politiques de valorisation des compétences et des carrières
Sociabilité\, parenté baptismale et protestantisme\, l'exemple de Preuilly (Touraine\, 1590-1683)
La génération des années 1750-1760 et la Révolution : quelles appartenances ? L'exemple de la Haute-Vienne
La crise des valeurs : l'exemple de la liberté de religion
Protection sociale et réduction de la pauvreté dans un contexte de croissance soutenue : l'exemple de la Russie
Pratiques et représentations de la chasse en contexte d'exode rural. L'exemple de la vallée de la Gravona
Les femmes et la circulation du patrimoine dans la noblesse. L'exemple de la seigneurie de Torchamp en Normandie (XVe-XVIIIe siècle)
Réguler et mettre en réforme les universités par les instruments : l’exemple de l’enseignement supérieur en Afrique de l’Est
Commande prédictive distribuée d'un système hybride : l'exemple d'un dispositif de réfrigération
Que se cache-t-il derrière les courbes de consommation d'eau ? L'exemple de Paris.
Construire et exploiter un corpus oral de situations de dégustation : l’exemple d’Oenolex Bourgogne
Pluie et agriculture en Afrique tropicale\, l'exemple du Kenya 2009-2011
« Confisquer les profits illicites : épuration économique ou simple mesure fiscale ? L'exemple des gantiers de Saint-Junien\, Millau et Grenoble »
Populations animales et systèmes agraires. L'exemple des bovins laitiers
Paroles confondantes : l'exemple de la Vie privée du maréchal de Richelieu
Apprendre hors de la classe : l'exemple d'une sortie scolaire au Musée de l'Espace de Kourou
Enjeux et limites du pilotage par les indicateurs en management public\, l'exemple de la recherche en sciences de gestion
Les éditions impériales multilingues : l’exemple du Recueil de toutes les dharani du Canon Bouddhique\, Dazang quanzhou 大藏全咒
Théophanies absidales et liturgie eucharistique. L'exemple des peintures romanes de Catalogne et du nord de Pyrénées comportant un séraphin et un chérubin
Démarche environnementale et construction des relations firme-territoire : l'exemple de la SNET et du Bassin Minier de Provence
La construction des itinérances au long cours\, l'exemple des Etats-Unis
La doctrine coloniale en République. L'exemple de deux jurisconsultes algériens: Marcel Morand et Emile Larcher
Sociétés rurales et chasse aux nuisibles en Haute-Provence. L'exemple du loup (XVIe-XVIIIe siècle)
La double réception des représentations théâtrales : l'exemple du Retour de Jérusalem de Maurice Donnay en 1903 et Coriolan de Shakespeare mis en scène par Émile Fabre en 1933
Les relations indissociables du droit et du marketing\, l'exemple du e-commerce
Mémoire collective et espace précarisé : l'exemple du quartier de Sarouja à Damas
Des mises en scène créatrices ? L'exemple des valorisations marchandes d'une offre de mobilier et de décoration
Arts rupestres\, écritures et protoécritures en Afrique: l'exemple du libyque
Des bâtards nobles au service du prince : l’exemple de la cour de Bourgogne (fin XIVe-début XVe siècle)
LES ÉPREUVES DE PROFESSIONNALITÉ\, ENTRE AUTO-MANDAT ET DÉLIBÉRATION COLLECTIVE. L'EXEMPLE DU TRAVAIL SOCIAL
Principes et contraintes dans la construction des langues de contact : l'exemple des créoles de l'océan Indien
La définition d'un espace par la pratique\, l'exemple du spot de surf
Les langues chinoises en France : l'exemple de la migration Wenzhou
Exploitation des matières premières végétales en contexte insulaire montagnard. L'exemple de l'habitat du premier âge du Fer de Cuciurpula (Serra-di-Scopamène et Sorbollano\, Corse-du-Sud)
Modularisation de la formation versus nouvelles formes de représentations des connaissances : l'exemple des e-portfolio
Langues et valeurs humanistes\, l’exemple du français
Les ressources naturelles en eau dans les petites îles tropicales. L’exemple de la Réunion
Comment construire les proximités entre stations de moyenne montagne grâce à un objet-frontière ? L'exemple de la charte de développement durable
La restitution archéologique 3D pour valoriser\, comprendre ou expérimenter. L’exemple de la Rome antique
Recours alternatifs et pratiques alimentaires : l’exemple du Sida
Ambivalence de la participation des personnes accompagnées et accueillies : l'exemple du Collectif des SDF de Lille
Une relation ambivalente à la nature : l’exemple de la pluie
Enjeux et difficultés des nouveaux modes de production de données géographiques : l'exemple de la coproduction de l'étalement urbain en Alsace.
La légitimation du territoire entre violence et discours démocratique : l’exemple de Jicamarca en périphérie de Lima\, Pérou.
« Les fondations urbaines génoises de Corse : l’exemple d’Ajaccio (1492) »
Jazzophobies"" : l'exemple de la France des années 1920-1930
Dynamiques et représentations spatiales de la déforestation en Côte d'Ivoire : l'exemple de la forêt classée du Haut-Sassandra (1986-2001)
Transposition didactique et rapports aux savoirs : l'exemple des enseignements de questions économiques et sociales\, socialement vives
Légitimation et construction d'une culture de métier. L'exemple de la chirurgie plastique en France.
« Lettres authentiques et relations diplomatiques : l’exemple de la Corse génoise (fin XVe-début XVIe siècle) »
La réhabilitation d'un quartier historique : l'exemple du Vieux-Mans
La dimension culturelle des pratiques communicationnelles de veille stratégique et son influence sur les systèmes de veille : l'exemple des entreprises chinoises
Etalement urbain et ségrégation : l'exemple de la France de l'Ouest
Stratégies d'acteurs et ancrage territorial\, l'exemple de l'IGP ""Canard à Foie Gras du Sud-Ouest
Vers une privatisation des pratiques religieuses des laïcs au 18ème siècle : l’exemple d’Orléans
« Les jeux en Corse : entre attrait et réprobation sociale (époque moderne-19e siècle). L’exemple de la Balagne »
Perception des bénéficiaires de Microcrédit Personnel Garanti (MPG) au sein d’un territoire : L’exemple du Crédit Municipal de Nantes
La sociabilité n'est plus ce qu'elle était... Réseau associatif et vitalité du monde rural. L'exemple des plateaux de l'Aubrac et de Millevaches
De la gymnastique conscriptive à la gymnastique sportive (1919-1939)\, l'exemple de la fédération des sociétés de gymnastique d'Alsace
Destruction et reconstruction d’une communauté : l’exemple de Un mensaje de Rosa de Quince Duncan
La constitution d'un cadre routinier : l'exemple du métro à Montréal
De la négation classique des conflits de normes à leur nécessaire prise en considération : l’exemple des conflits de qualification en droit pénal interne. Plaidoyer pour une théorie générale de résolution des conflits de qualification en droit pénal français
A propos des rinceaux du XIIe siècle\, l’exemple de la sculpture monumentale du Sud-Est de la France
Méthode de création des ressources lexicales pour les domaines émergents : l'exemple du traitement du lexique de l'environnement dans la base ARTES
La notion de parenté épistémique: une modélisation des savoirs entre la pratique des élèves et celle des savants\, l'exemple de la danse au collège
Auto-oscillations des instruments de musique : l'exemple de la clarinette
Limites du médiévalisme : l'exemple de la courtoisie chez Tolkien (Le Seigneur des Anneaux et Les Lais du Beleriand)
Co-construction et appropriation d'indicateurs par les usagers\, les gestionnaires et les scientifiques : l'exemple de l'observatoire de la fréquentation de Port-Cros et de Porquerolles
UTILISATION DE FACTEURS MENDÉLIENS EN ÉLEVAGE : L'EXEMPLE DE LA POULE (1)
Influence de la densité des observations sur la résolution des cartes piézométriques et la représentation conceptuelle des aquifères carbonatés: l'exemple de l'aquifère karstique de la craie du Gâtinais (Loiret et Yonne).
Approche de la psychanalyse par la phénoménologie : l'exemple de Merleau-Ponty
LA PANMIXIE DANS UNE RACE DE CHEVAUX DOMESTIQUES : L'EXEMPLE DES TROTTEURS FRANÇAIS
Systèmes d'information géographique et traitement de données climatiques : L'exemple de l'interpolation des températures\,
Des discours sur la conciliation en tension avec les normes de carrière. L'exemple des cadres d'entreprise
Égalité dans la famille : l'exemple des politiques de congés paternels en Finlande. Miroir aux alouettes ou instrument de changement social ?
La Gaule belgique\, un carrefour d'influences : L'exemple des monnayages d'or (IIIe – Ier s. av. J.-C.)
Dynamiques funéraires et faciès culturels : l'exemple du sud-ouest de la France et du nord de l'Espagne\, de la première moitié du Ier millénaire avant notre ère
Unité et classes de verbes : l'exemple des verbes de mouvement
Dépasser les contraintes physiques du plateau : L'exemple du Petit Prince adapté au théâtre
De la rupture à la remédiation scolaire\, et après ? L'exemple des collégiens passés par un dispositif relais
La gouvernance territoriale agricole : l'exemple de la viticulture et de l'oléiculture dans l'agglomération de Toulon (France)
« Roms migrants et hébergement d’urgence en France : l’exemple des ""villages d’insertion"" »\,
Les priorités politiques dans la pratique de la justice municipale\, l'exemple de Dijon et de Lyon\, à la fin du Moyen Age
Evaluer les capacités décisionnelles. L'exemple des Etats-Unis
Du programme d'assainissement acoustique au projet de requalification sonore. L'exemple du viaduc de Chillon
Expérimentation d’une méthode d’enregistrement du mobilier céramique en contexte funéraire avec un SIG : l’exemple de l’ensemble 1 de la nécropole de la Haute-Cour à Esvres-sur-Indre (Indre-et-Loire)
Recomposition des faits religieux et tensions identitaires à Taiwan : l'exemple de la « nouvelle religion » Yiguan dao
Processus d’urbanisation et inégalités de santé : l’exemple d’une ville moyenne africaine\, Bobo-Dioulasso (Burkina Faso)
Du militantisme à la militance : une étude microsociologique des modalités de participation des militants ""antimondialisation"" à travers l'exemple d'un comité local de l'Association pour la Taxation des Transactions financières pour l'Aide aux Citoyens (ATTAC)
Analyse archéologique et approche paléoenvironnementales : l'exemple du port de Kition-Bamboula (Larnaca\, Chypre)
Science-fiction\, Hard science et spéculation philosophique : l'exemple de Greg Egan
Logique d'accessibilité et enjeux participatifs : l'exemple des Parcours de découvertes culturelles
Modalités de production\, de validation et de médiatisation de la connaissance sur la "" culture "" : l'exemple du tourisme Aborigène bardi-jawi (Australie occidentale)
Vies de poètes anciens à la Renaissance\, l’exemple de la vie d’Horace
De la problématique au recueil et au traitement de données : l'exemple des recherches évaluatives
Perception des TIC par les enseignants universitaires : l'exemple d'une université française
Les progrès et les limites du droit à indemnisation : l'exemple des accidents chirurgicaux et médicamenteux dans la jurisprudence récente
Distribution des marchés hebdomadaires et déplacements marchands : l'exemple de la Normandie Orientale à la fin du Moyen Âge
Les stations thermales entre Moyen Âge et Renaissance : l'exemple de Bagno a Morba en Toscane.
LA GLOBALISATION ET LES MARCHES DU TRAVAIL DANS UNE EUROPE ELARGIE: L'EXEMPLE DES TRANSFORMATIONS DE L'HABILLEMENT
Contribution à une gestion intégrée de la zone côtière : l'exemple de la prise en compte de la vue sur mer dans l'urbanisme de Vallauris (Côte d'Azur\, France)
La peste en France au XXième siècle\, l'exemple des épidémies marseillaises de 1919 et 1920
De la lecture comme activité d'interprétation à la lecture comme action de médiation : l'exemple du Réseau
Histoire\, Mesure(s)\, Interprétation (s). L’exemple du bagne de Brest (1749-1858)
Critique cinématographique locale et histoire du goût : l'exemple de la Moselle dans les années 1910 et 1920
Inscrire la nature en ville dans la longue durée : l’exemple du Parc de la Caffarella\, à Rome
INTERNATIONALISATION DES ACTIVITES ECONOMIQUES. L'EXEMPLE DE LA SOUS-TRAITANCE DANS L'HABILLEMENT EN ROUMAINE
Armement et société au Moyen-Orient. L'exemple des lances à douille à la fin du Bronze Ancien et au début du Bronze Moyen.
Peut-on parler de style à propos des didascalies: l’exemple de Bernard-Marie Koltès
Principe de précaution et gestion du risque chimique : à propos des produits de substitution (l'exemple des éthers de glycol)
Les marchands et les nombres: l'exemple des Assyriens à Kaniš
Implantation de faciès d'origine italienne au Néolithique ancien : l'exemple des sites "" Liguriens "" du Languedoc
Trajectoires résidentielles et interventions socio-éducatives. L'exemple des familles accueillies en centre maternel
Premiers résultats du projet ACR "" Productions céramiques des premières sociétés paysannes"". L'exemple des faciès impressa du Sud de la France.
La prescription comme instrument au-delà de la simple transmission : l'exemple d'une mise en place d'une option MPS en lycée
Écriture multimédia et processus d'axiologisation : l'exemple des sites culturels helléniques
Cause sensible et sensibilités militantes. L'exemple de la lutte contre la double peine
Des haruspices en Afrique\, dans les légions et auprès des gouverneurs : l'exemple de Lucius Atonius Saturus\, d'Helvius Calvus\, haruspices de camp\, de Sextus Julius Felix et d'Antonius December haruspices de gouverneurs
Les créations d'entreprises de loisir : l'exemple de Tours (1880-1936)
Patrimonialisation et mise en tourisme des espaces naturels : l'exemple des gorges de l'Ardèche
La prise en compte des usages nocturnes dans les projets d'aménagement urbain. L'exemple des berges du Rhône à Lyon.
Subversions locales et usages partisans des politiques européennes. L'exemple de la petite viticulture en Roumanie
Les conditions d’une politique de sécurité routière durable ? L’exemple de la politique d’automatisation des contrôles routiers en France. In : Mobilités et transports durables : des enjeux sécuritaires et de santé
La tente\, espace domestique et microcosme des sociétés touarègues. L'exemple de la tente en nattes chez les Touaregs Kel Ewey du massif de l'Aïr au Niger
Mathématiques et interculturalité : l’exemple de la division des figures planes dans l’histoire des pratiques mathématiques
Données médicales hétérogènes : l'exemple des cytopathies mitochondriales
Espaces et temps. L'exemple de la Biélorussie et de l'Europe orientale post soviétique
Les paradigmes comme échos / véhicules des représentations sociales : l'exemple de structures de type Prép + N
Quand la fanfare se mêle de politique\, l’exemple de la Suisse
Les litiges entre personnes publiques : l’exemple du conseil départemental du Puy-de-Dôme""\, n°6\, in Dossier : Les litiges entre personnes publiques\, actes du colloque de Clermont-Ferrand des 17-18 nov. 2016\, Droit Administratif\, LexisNexis\, 2017\, n° 8-9
Les justifications mouvantes de la patrimonialisation des espèces ""remarquables"". L'exemple du bouquetin des Alpes
Les convois de forçats en direction des bagnes coloniaux : l'exemple du Martinière
Folklorisme et militarisme en Europe centrale et orientale. l’exemple de la fanfare
Les métropoles régionales et la culture\, l'exemple de Strasbourg (1945-2000)
Usages académiques d'un concept et variabilité de sens : l'exemple de la notion de diaspora appliquée au monde noir des Amériques
La CFDT comme acteur régionaliste ? Analyse du rôle d'un syndicat dans la construction d'une région à travers l'exemple de la Bretagne des années 1970
Quelques notes sur un espace privé Néwar : L'exemple d'un cok à Panauti (Népal Central)
A quoi sert une prison au XVIIIe siècle ? L'exemple des prisons patrimoniales de Beaune (1783-1790)
LA SEXUALITÉ\, LA MÉTAPHORE ET LA DIFFÉRENCE DES CULTURES : À L’EXEMPLE DE LA CURÉE D’ÉMILE ZOLA ET SA TRADUCTION POLONAISE
Narration et pouvoir politique : l'exemple du Rāmāyaṇa en Inde ancienne
La démarche de Conception Centrée-Utilisateur en Réalité Virtuelle : l’exemple du projet Virtuali Teach
Espaces et temporalités des mobilités. L'exemple des Migrants d'Afrique de l'Ouest.
Flux de matières solides en suspension en zone de climat sud-soudanien du nord du Togo et du Benin : l'exemple des rivières Kara et Kéran.
Micro-syntaxe\, macro-syntaxe : une prosodie toujours transparente ? L'exemple des périodes asyndétiques du français parlé
Une typologie des fonctions des modèles formels : l'exemple de la biologie
La DGSE comme mode alternatif de résolution des conflits : l'exemple de la négociation secrète entre le Sénégal et Mauritanie. Entretien avec Claude Silberzahn
De la culture au capital social. La reconversion économique des liens domestiques dans les politiques de développement local : l'exemple du carnaval de Notting Hill et du Defilé de la Biennale de la danse de Lyon
Les interviews de figures littéraires dans la seconde moitié du XIXe siècle : l'exemple d'Alphonse Daudet
Les évolutions méthodologiques d'une enquête répétée : avantages et inconvénients : l'exemple du Baromètre santé
Écoles rurales\, vers des orientations nouvelles : l'exemple des écoles de proximité en Côte d'Ivoire
Événements médiatiques en ligne : vers de nouveaux dispositifs d'intermédiation. L'exemple des événements sportifs et politique
Classer les sons : l'exemple de l'audiovisuel
Quel développement touristique pour la colonie de Madagascar ? L’exemple de la cynégétique
Tourisme\, Patrimoine\, Identité : l’exemple de Maurice
Intégration et usages de ressources technologiques au premier degré : l'exemple du boulier virtuel en mathématiques
Institutionnalisation et bureaucratisation de la Commission européenne : l'exemple de la DG Développement
Récit et réflexion chez Proust\, Musil et Woolf : l'exemple de la scène mondaine
Les dimensions oubliées des théories critiques de la domination : l'exemple du droit (journée de recherche AGRH\, 28 juin 2006 à Nantes).
Les mines de plomb\, cuivre et argent de la Renaissance ont généré des paysages contrastés. L'exemple de l'Alsace et des Vosges (France de l'Est)
Syntaxe de la mention : l'exemple de Cicéron
Juan Luis Vives. L'exemple des grands hommes
La critique d'art\, un genre actuel ou inactuel ? L'exemple de Joris-Karl Huysmans
Vers et prose chez Vigny. L'exemple de ""La Bouteille à la mer
Entrepreneuriat Artistique et Échanges Internationaux : l'exemple de l'Opéra français
« Un prétexte pour s'interroger sur la formation des villages : l'exemple de sites alsaciens du haut Moyen Âge »
Divergence ou convergence en droit des assurances : l'exemple des relations de la France et du Maroc
Entre Orient et Occident\, les manuscrits enluminés de Terre sainte. L’exemple des manuscrits de l’Histoire Ancienne jusqu’à César\, Saint Jean d’Acre\, 1260-1291
Variabilité qualitative des ensembles mobiliers en contexte d’habitat au RSFO en région dijonnaise : L’exemple des sites de Saint-Apollinaire le Pré-Rondot (Côte d’Or) et de Varois-et-Chaignot\, le Pré-du-Plancher (Côte d'Or)
Décor chrétien des objets de parure. L'exemple des plaques-boucles mérovingiennes de Burgundia
A propos d'identité provinciale : l'exemple de l'iconographie religieuse des Santons dans l'Aquitaine augustéenne
Processus d’enfouissement des céramiques et étude expérimentale de leur conservation. L’exemple du Néolithique final des lacs de Chalain et de Clairvaux (Jura\, France)
la prospection systématique d’un fond de rivière : l’exemple du Doubs
Spoliations et restitutions d'archives : l'exemple des fonds d'archives restituées de Russie\, 1994-2001
Entre Est et Ouest\, les manuscrits de Terre sainte au XIIIe siècle. L’exemple des manuscrits de l’Histoire Ancienne jusqu’à César\, Saint Jean d’Acre\, 1250-1291
Archéologie\, restaurations\, aménagements : l’exemple de Fontevraud (Maine-et-Loire)
Les matériaux de construction lithiques et la romanisation : l’exemple de l’oppidum de Bibracte et des autres sites du territoire éduen
Matières premières en contexte archéologique – l’exemple du site gravettien d’Azé en Mâconnai
La construction de la tradition chrétienne : l’exemple de la persécution de Néron
Décor chrétien des objets de parure : l'exemple des plaques-boucles mérovingiennes de Burgundia
Récupération et recyclage sur la villa de Burgille (25) : l'exemple du plomb
Parole rapportée féminine et discours économique dans la chronique scandaleuse de la banqueroute de Law : l'exemple de l'Histoire des finances sous la Régence (1739)
Provinces\, ""pays"" et départements : l'exemple de l'Eure-et-Loir
Comment naît une coutume? L'exemple des successions nobles en Poitou (Xe-XIIe siècles)
Les métamorphoses des violences religieuses. L'exemple des Catholiques français entre opposition intransigeante et intégration à la communauté politique
Transferts culturels et urgence historique. L'exemple du théâtre guignolesque “d'agit' prop'” en Espagne (1934-1938) .
Des besoins particuliers des élèves aux besoins de formation des professionnels : l'exemple de la déficience visuelle
Communication\, tourisme et développement territorial : l’exemple des GSOURS du sud-est tunisien
Formation et dialogisme : l'exemple d'un apprentissage situé et distribué
Socialisation au masculin dans un milieu professionnel féminin : l'exemple des hommes sages-femmes
Formes lyriques et sociabilité de cour. L'exemple des recueils poétiques
La cognition socio-environnementale : l'exemple des usages paysagers de la ville
Une double compétence phonologique créatrice d'une double lecture poétique : l'exemple des épigrammes d'Antipater à Pison et au petit-fils d'Auguste
Comment écrire à un païen ? L'exemple de Grégoire de Nazianze et de Théodoret de Cyr
BLOG ET TOURISME DURABLE. L'EXEMPLE DE LA TUNISIE
« Rome vue de la Grèce : l'exemple d'Épictète »
Connaissances des professionnels et formation initiale : des décalages interrogent. L’exemple de la formation au calcul de doses médicamenteuses
Du projet comme objet de connaissance au projet comme mode de connaissance L'exemple de la restitution des villes antiques par Jean-Claude Golvin
ALBUMS DE LITTÉRATURE DE JEUNESSE ET MATHÉMATIQUES. L'EXEMPLE DES ALBUMS CODÉS : TYPOLOGIE\, SAVOIRS ET TÂCHES
Faire des mathématiques en contexte professionnel et y former. L’exemple du calcul de doses médicamenteuses
Logométrie et modélisation des interactions discursives. L'exemple des entretiens semi-directifs
Evolution des formations suffixées du latin aux langues romanes et en particulier en français : l'exemple des dérivés en -osus
Acteurs et enjeux de la néotoponymie des territoires ethniques des grandes métropoles aux Etats-Unis : l'exemple de Miami
Comment convaincre les gens à être plus civiques ? L'exemple d'une collaboration fructueuse avec la Mairie de Clermont-Ferrand.
Réécriture romanesque sur les scènes privées : l'exemple de la Marianne de Mme de Montesson
Comment faire émerger les innovations sur les réseaux:l'exemple du centre PrédiS
Innover en réponse aux défis de la nouvelle donne énergétique L'exemple de Prédis (1) à Grenoble
Passé professionnel et reconversion : l'exemple des mineurs du Nord
Politiques foncières et recompositions sociospatiales en zones côtières. L'exemple de la presqu'île de Rhuys
Refonder les utilités d’usages et les saisines simultanées de la propriété : l’exemple de l’habitat léger et mobile de résidence
Autonomie et hétéronomie dans les sciences sociales : l'exemple des théoriciens du néo-libéralisme
Archéologie et liturgie. L’exemple de la dédicace de l’église et de la consécration de l’autel
Salais R.\, ""De la production de connaissances à la fabrication du chiffre. L'exemple de la méthode ouverte de coordination appliquée à la stratégie européenne pour l'emplo""\, in Association de Comptabilité nationale\, (ed.)\, Valeur de l'entreprise\, mesure des performances économiques et sociales\, Paris\, Economica\, 2006\, pp. 279-304.
De la musique avant toute chose : l'exemple de ""Deux sur la balançoire"" -Visconti\, 1958 au théâtre des Ambassadeurs
Villes en miniature du Nord-Est syrien vers 2400 av. J.-C. L'exemple de Tel Abu Hujeira I
Aperçu du (dys)fonctionnement de la justice en Indochine française : l'exemple du Laos
La vie parisienne entre culture et politique : l'exemple de l'Exposition universelle de 1867
La valorisation par les circuits de commercialisation : L’exemple du commerce équitable
Vers des définitions opérationnelles de la robustesse s’appuyant sur des faits biologiques : l’exemple de la nutrition
Mouvements de populations et changements linguistiques : L'exemple du tchétchène\, de l'ingouche et du bats
Entre marché et communauté : une discussion de la culture participative à l'exemple de Google Maps
Principes et enjeux des normes sociales : l'exemple de la norme SA 8000
Catastrophe et monstrueux dans un roman du XIXe siècle l’exemple de Nana d’Emile Zola
Esquisse d’une grammaire du français parlé au Cameroun : l’exemple de l’interrogation
Des signes et du sens : l'exemple du volley-ball
Délégation de tâches aux manipulateurs : l'exemple de l'échographie .
Insertion de la cathédrale dans la ville antique\, ses origines\, son devenir : l’exemple du groupe épiscopal de Riez - Alpes-de-Haute-Provence
Communauté et discrimination : l'exemple de la classe propriétaire dans la doctrine physiocratique
Conception\, réalisation et évaluation d'interfaces en EIAO : l'exemple de PÉPITE
Les politiques d'achats socialement responsables : facteurs explicatifs\, mise en œuvre et changements apportés. L'exemple de trois enseignes du secteur de l'ameublement
« Les lois scélérates et la répression des anarchistes : l’exemple du procès Monot\, Quesnel et Gaillard»
Parois et art pariétal : approche taphonomique. L'exemple de la grotte de Chauvet-Pont d'Arc (Ardèche)
Exploitation du Harfang au Magdalénien final : l'exemple du Bois-Ragot (Gouex\, Vienne).
Alimentation ou agrocarburant\, faut-il choisir ? L'exemple du Burkina Faso
Interprétation technologique et discussion autour du statut culturel des ""pièces de la Bertonne"". L'exemple de la série lithique de Seyresse (Landes\, France).
Dynamiques des sociétés magdaléniennes entre 18 000 et 14 000 calBP dans leur contexte environnemental: l'exemple du sud de la France
Les Mammifères d'Amérique du Sud : l'exemple du Pérou.
A propos de deux sites d'habitat moustérien de type Quina à exploitation du Bison : l'exemple du Mas-Viel et de Sous-les-Vignes.
Homme ou carnivores ? Protocole d'étude d'ensembles osseux mixtes: l'exemple du gisement moustérien des Pradelles (Marillac-le-Franc\, Charente)
De la reconnaissance d'un lien de causalité à la construction d'une cause : l'exemple des victimes des essais nucléaires
Les ""marques"" des Vikings. Etude de toponymie littorale du Nord-Cotentin : l'exemple de la Hague
Propositions pour une approche dynamique des processus d'inertie et de changement dans les politiques publiques. L'exemple de la PAC
Ce que la bande dessinée pense de la littérature : l'exemple de Gemma Bovery de Posy Simmonds
Art et nature. Evolution d'une question goethéenne à travers l'exemple de la peinture de paysage
Un cas de mobilité individuelle aux IVe et IIIe s. a.C. : l'exemple des pièces de jeu d'origine italique trouvées au nord des Alpes
Sémiologie de la symbolique romane - problématisation à partir de l'exemple de Vézelay
De la polarisation du trafic de conteneurs à la concentration spatiale : l'exemple des ports d'Europe et de la Méditerranée
Singularités langagières du discours scientifique. L'exemple du discours linguistique
Les exilés politiques en Grèce : l’exemple de Lesbos
La responsabilité des huissiers de justice : l’exemple du droit français
Assurances et désarrois après la formation initiale : l’exemple de l’orthographe
Déployer une performance en conception : l'exemple de la réactivité
Habitat et peuplement : Approches théoriques et applications\, l'exemple de Lille
Cartographie hydrogéomorphologique et paléochenaux fluviatiles en milieux profondément modifiés par les sociétés. L'exemple du port fluvial antique d'Aquilée dans la plaine du Frioul (Italie septentrionale\, Adriatique)»
Cassinomagus (Chassenon\, Charente)\, l'exemple de monumentalisation hors-norme d'une agglomération secondaire
Mythes et réalités des investissements nocturnes de châteaux lors des soulèvements ruraux. L'exemple des ""Illuminations arpajonnaises"" de mars 1792
Horace de Saint-Aubin : de la figure à la fiction. L’exemple du Centenaire
La nuit comme dramaturgie révolutionnaire. L'exemple des Gordon Riots (Londres\, juin 1780)
Les valeurs peuvent-elles servir dans la mise en œuvre d'une réforme du secteur public ? L'exemple de la réforme des écoles doctorales en France
Une relecture de la politique régionale européenne et du rôle des collectivités : l'exemple des politiques de recherche et d'innovation
Multisensorialité et pouvoir : l'exemple de la danse féminine kaikkottukali (Kerala\, Inde du Sud)
Culture(s) et mutations urbaines : l'exemple du quartier Berriat à Grenoble (1980s-2010s)
Mobilité résidentielle et appartenance sociale : l'exemple des localisations dans des communes périurbaines
Polysémie et équivoque : l'exemple du terme Dasein dans la langue de Heidegger
Mesure d'accomodation 3D et déformations de grande longueur d'onde : L'exemple du bassin intracratonique de Paris du trias à l'actuel
Normes textuelles et orientation dialogique dans les anaphores pronominales non conformistes (l'exemple de Jean Rouaud)
Générique/spécifique en Sciences Economiques et sociales : l’exemple d’un thème de sociologie (la famille) en classe de Seconde
Un entre-deux territorial\, l'exemple de la Haute Lande en Aquitaine
La diffusion du tourisme dans les sociétés non occidentales : entre imitation et hybridation \, l'exemple de la fréquentation de la montagne himalayenne par les touristes indiens
Permanences et mutations d’une seigneurie dans la principauté de Morée : l’exemple de Corinthe sous l’occupation latine
La violence d'une ville portuaire : l'exemple du Havre au XIXe siècle
La carte comme système de représentations d'une identité transfrontalière : l'exemple de la Grande Région
Annoter pour la Bibliothèque de la Pléiade : l’exemple de la visite par Flaubert du musée royal Bourbon à Naples
Définition d’une culture laténienne\, l’exemple du “cheval cornu”
« Pourquoi Proust ne doit pas changer votre vie : l’exemple de la jalousie »
Haines électorales ""ordinaires"" et mise en place d'un désordre démocratique. L'exemple de la Bretagne rurale des années 1830-1930.
La configuration du temps dans la fiction télévisée : l'exemple des nouveaux Doctor Who
Entre culture scolaire et culture professionnelle\, quelle identité disciplinaire en lycée professionnel? L'exemple des mathématiques et du français.
Orientations préférentielles du quartz et orthogneissification progressive en régime cisaillant : L'exemple du cisaillement sud-armoricain
Gérer un projet de transfert de technologie : du besoin au prototype\, l'exemple du calcimètre automatique réalisé au C.R.E.D. de l'IUT de l'université Bordeaux I
Les phases d'installation de la saison des pluies en régime unimodal: l'exemple du Cameroun et du Bénin
Sociologie des registres normatifs dans les discours professionnels. L'exemple des discours sur la féminisation des métiers masculinisés de la Sncf
Évolution démographique en Europe et politiques sociales : l'exemple de la dépendance des personnes âgées
Les chants militaires francais : une culture transnationale ? L’exemple de l’armée de Terre dans la seconde moitie du XXe siècle
Regards sur la critique littéraire à la fin du XIXe siècle : l'exemple des portraits verlainiens
La sociologie face aux inégalités sociales de santé. L'exemple de recherches sur le non-recours aux soins des populations précaires.
Valoriser les spécificités du territoire : l'exemple du panier de biens et de services
Valorisation des ressources des UNT par une université membre: l'exemple de l'UNJF et de l'Université de Rennes 1
Réseau\, pratiques et pouvoir(s) au début du XIVe siècle. L'exemple de Karīm al-Dīn al-Kabīr\, un administrateur civil dans le système mamelouk
De la théâtralité des images. L’exemple du retable du “Portement de croix” de Francesco Laurana pour le roi René (1478)
Technologies de la connaissance : l'exemple d'un partenariat entreprise - grande école - pôle de compétitivité
Les mobilisations transnationales : identité de répertoire et spécificité des contextes nationaux. L'exemple des mobilisations de chasseurs en France et en Grande-Bretagne
La durabilité des Systèmes Urbains Cognitifs : mythe ou réalité ? L’exemple du projet GIANT / Presqu’île à Grenoble
Encyclopédie 'régionale' et construction identitaire : l'exemple de la Gran Enciclopedia Gallega (1974-1987)
La différence entre micro- et macro-syntaxe est-elle marquée prosodiquement ? L'exemple des dispositifs clivés en ""il y a SN qui/Ø V
Pour un réexamen des relations entre grammaire et orthographe : l'exemple de la notion de sujet
Du choix des ambassadeurs dans la cité d’Athènes : l’exemple de l’ambassade de 346
Géopolitique et insularité : l'exemple des Petites Antilles
Critique du voyage. L'exemple de la correspondance d'Orient de Flaubert
Responsabilité civile médicale et nouvelles pratiques numériques : l'exemple de la télémédecine
Un modèle informatique pour la production de rétroactions épistémiques. L'exemple d'un environnement d'apprentissage en chirurgie
L'exemple du contrôle exercé par l'OMI dans le domaine de la pollution marine
Apparence et réalité du pouvoir de représentation des provinces à Paris : l’exemple des Etats provinciaux du Nord au XVIIIe siècle
Présentation du domaine paléo-sibérien : l'exemple du tchouktche
La difficulté d'accéder aux adresses des chercheurs français dans les bases de données bibliographiques L'exemple d'une université lyonnaise
Régulation des relations de travail et culture sportive. L'exemple des entreprises de la distribution d'articles de sport.
Qu'est-ce qu'une ville protestante ? L'exemple des "" Genèves "" du Midi
La collection éditoriale comme entreprise d’affirmation. Réflexions à partir de l’exemple d’une collection de biographies (Españoles Eminentes\, Taurus\, 2012)
Parole et vulgarisation chez les historiens du XIXe siècle : l'exemple de Michelet
Qu'est-ce qu'une littérature "" protestante "" ? L'exemple de Pierre Loti
Les Justes de France: invention et fonctions d'un panthéon contemporain. Quelques réflexions à partir de l'exemple du Chambon-sur-Lignon
La stratégie anticoncurrentielle d'augmentation des coûts des rivaux à travers l'exemple du contrat de travail
Problèmes de dénomination et relations dénominatives : l'exemple de l'aphasie
La construction du regroupement sportif « communautaire ». L'exemple des clubs de football Turcs en France et en Allemagne.
Confiance et conflit : l'exemple de la reconnaissance en France des décisions étrangères
Réflexions sur les méthodes d’une doctrine environnementale à travers l’exemple des tribunaux environnementaux des peuples.
Les enjeux socio-spatiaux de la mise en place de la servitude de marchepied : l'exemple des rives de l'Erdre
Proposition pour une poétique musicale révolutionnaire\, l'exemple d'André-Modeste Grétry
Les particularités de la formation des concepts en langue russe : quelques réflexions à partir de l’exemple du tourisme
La singularité des sciences du vivant quant à la place des SHS dans les écoles d'ingénieurs en France : l'exemple de l'enseignement supérieur agronomique et agricole
Analyse de la place de la proximité dans les enjeux d’écologie industrielle et territoriale à travers l’exemple de la gestion des déchets
Rythmes de construction et des destruction des volcanique : l'exemple des Iles Canaries (Espagne)
Outils stratégiques et techniques pour la conservation des sites archéologiques en terre. L’exemple de Merv\, site du patrimoine mondial au Turkménistan
Graphes et classification : l'exemple des tables de mobilité sociale
La question de la vulnérabilité des enseignants durant leurs primo-pratiques en responsabilité. L'exemple de l'année de stagiairisation
Les fouilles urbaines\, un défi scientifique et technique à travers l'exemple du 4\, rue Brûlée à Strasbourg
Mémoire collective et perception du risque lié aux avalanches et aux debris flows dans les fjords islandais : l'exemple du site d'Ísafjörður (Islande nord-occidentale)
Que rechercher et comment rechercher dans un texte ? L'exemple du terme 'information' dans la 'Grammaire structurale du français' de Jean Dubois
Anglais de spécialité et logométrie. L’exemple des débats présidentiels médiatisés américains
Les taggers comme indicateurs de distances intertextuelles : l'exemple des corpus latins du LASLA
Mise en place d'un service de cartographie interactive. L'exemple de l'Observatoire du Parc naturel régional des Vosges du Nord
Pour une sociologie historique des ingénieries de gouvernement : l'exemple du laboratoire du Cerat (CNRS) entre 1963 et 2003
Mise en œuvre d’une interface innovante entre chercheurs et gestionnaires pour la gestion d’une crise d’instabilité gravitaire en espace protégé de montagne: l’exemple du Mont Granier en 2016 (Réserve naturelle des Hauts de Chartreuse\, France)
La politique britannique de dispersion des demandeurs d'asile depuis 1999 : l'exemple de la ville de Glasgow
Temps postcoloniaux : entre continuité et négation. L’exemple de Calixthe Beyala
Nomination\, dénomination et définition de la personne (à partir de l'exemple des divers registres de noms kanak)
Comment étudier les inégalités sociales? L'exemple de Paris et Moscou
Développement des marchés financiers et évaluation des actifs bancaires : coût historique versus juste valeur. L'exemple de la titrisation
Parenté et adoption : l'exemple de la Nouvelle-Calédonie
Les motivations au découplage\, au-delà de la seule quête de légitimité\, l'exemple de l'introduction de l'IFRS 8
Changer nos habitudes de predation. L'exemple de la loutre et du pisciculteur
Construction collaborative du discours au sein de réunions de travailen entreprise : l'exemple du couple oui non
La situation des travailleurs migrants dans les pays du Nord : l'exemple de la France
Une analyse systèmatique de la ségrégation entre collèges : l'exemple de la ville de Lille
Les relations entre avant-gardes littéraire et politique : l'exemple du surréalisme et du Parti communiste
Illusion et réalité de la concurrence entre collèges en contexte urbain : L'exemple de la ville de Lille
Caractérisation de textes à contenu idéologique : statistique textuelle ou extraction se syntagme ? l'exemple du projet PRINCIP
Les archives environnementales naturelles : L'exemple des stalagmites
Commerce international et criticité des ressources minérales : L'exemple du lithium
Stress et famille : lien nécessaire ou liaison dangereuse ? l’exemple de la maladie d’alzheimer
Classifications documentaires et classement des savoirs émergents : l'exemple de l'éducation au développement durable
Pour une valorisation des liens entre géopolitique urbaine et gestion des risques dits naturels : l'exemple de la vallée de l'Arve
La sociabilité n’est plus ce qu’elle était… Réseau associatif et vitalité du monde rural. L’exemple des plateaux de l’Aubrac et de Millevaches
Aménagement urbain et marginalisation socio-spatiale. L’exemple des migrants roms à Turin
Noblesse provençale et pouvoir comtal : l’exemple du pays de Riez (Alpes-de-Haute-Provence)\, XIIe-XIVe siècles
Didactique intégrée des langues maternelles et étrangères. L’exemple de la Bivalence au Brésil
Rôle du parasitisme dans les invasions aquatiques : l'exemple de Potamopyrgus antipodarum (Gastéropode Prosobranche)
La sur-utilisation d'un instrument\, effet négatif d'une compétence instrumentale ? L'exemple des compétences à naviguer sur le web
Intérêt d'une collaboration internationale en sélection génomique : l'exemple du consortium EuroGenomics
Évaluation d'un dispositif de formation pour développer des connaissances sur les activités : l'exemple de la formation "" Conseiller demain en agronomie
Évaluation de la précision d’estimateurs de fonctionnelles : l’exemple de la consommation alimentaire
La mise en place des contrats territoriaux d'exploitation au sein des zones humides et des vallées fluviales : l'exemple du bassin de la Loire
Richard Burgsthal\, un verrier atypique au service des Monuments historiques. L’exemple de la cathédrale d’Albi
Partenariat recherche publique/entreprise : l'exemple du CEREA\, Laboratoire Commun ENPC/EDF R&D. Chapitre 6
De la lettre au récit de captivité : l'exemple de Mary Delany (1700-1788)
Genre et violence verbale: l'exemple de l'affaire Orelsan
Identité(s) du prince et discours impérial\, l’exemple des titulatures\, des Sévères à Julien
D'un oppidum à une ville romaine : l'exemple de Besançon
Les apports de la géoarchéologie au diagnostic : l'exemple de la LGV Rhin-Rhône
Les grands équipements de transport dans les villes d'Asie orientale\, avec l'exemple de Manille
Modéliser différentes dynamiques à différentes échelles pour simuler la complexité des mobilités urbaines. L'exemple de MobiSim
Perceptions et représentations du paysage: l'exemple de la friche en Artense
Techniques de gestion et analyse des institutions\, l'exemple des règlements de sécurité
Les communications dans des collectifs de travail. L'exemple des centres opérationnels (PCC du RER et CTA)
Finance et management stratégique\, projet d'élaboration d'outils autour d'une gouvernance responsable : l'exemple du système comptable.
Vers une simplification de la commande non linéaire : l'exemple d'un avion à décollage vertical
Expansion des produits\, des usages\, des marchés et dynamique du système de conception : l'exemple de la voiture communicante
Valeur technique et valeur institutionnelle des instruments de gestion. L'exemple des règlements de sécurité.
« La fabulation biographique selon Virginia Woolf : l'exemple d'Orlando »
Gouvernance\, intercommunalité et réseaux en territoire périurbain : l'exemple de la gestion de l'eau
Bâtir en musique : l'exemple d'Amphion à Thèbes
Les établissements ruraux laténiens de Basse Bourgogne d'après les données de prospections. Interprétation des données spatiales d'après l'exemple de la cuesta crayeuse icaunaise
Les carrières de meules du Massif de la Serre\, l'exemple d'Offlanges
Sanctuaires\, lieux de culte et occupation du territoire\, l'exemple de la Bourgogne du Nord à la fin du Second âge du Fer
Confiance\, innovation et adaptation des principes. L'exemple des politiques de l'innovation norvégiennes
Confiance et adaptation des principes. L'exemple des politiques de l'innovation norvégiennes.
Dynamiques spatio-temporelles d'une zone humide urbaine : l'exemple des hortillonnages d'Amiens
La consommation de la monnaie dans les sanctuaires gallo-romains. Quelques remarques à partir de l’exemple du Chasseron
Un habitat médiéval encore instable : l'exemple de Nordhouse ""Oberfuert"" en Alsace (IXe-XIe siècle)
Les modifications du 18e siècle des maisons en pans-de-bois de la fin du Moyen Âge et de la Renaissance : l'exemple du 54 rue de la Charpenterie et du 293 rue de Bourgogne
Architecture domestique médiévale et moderne (XIIIe - XVIe siècles)\, l'exemple des deux maisons dite de Calvin dans le quartier des ""écoles"" d'Orléans
Les montagnes d’estive vendues comme biens nationaux sous la Révolution. L’exemple des communes méridionales du Plomb du Cantal
Pour une (ré)analyse catégorielle et fonctionnelle du de même ligateur de prédications : l’exemple de ses emplois (pseudo-)corrélatifs
Modalité et temporalité en birman vernaculaire : l'exemple du développement modal du morphème spacio-temporel /Khɛ'
La fabrique du paysage ? Une trajectoire géohistorique et patrimoniale pleine d’embûches ! L’exemple du bassin versant du Loiret
La naissance d'une ville minière : l'exemple de Montceau-les-Mines (Saône et Loire)
Violence d'État et tensions conjoncturelles: l'exemple de la gendarmerie dans les Basses-Pyrénées (1940-1944)
Enjeux et usages de la mémoire dans les projets de recomposition urbaine. L'exemple de Saint-Étienne - France
Les logiques de construction d’une destination polaire : l’exemple de la ville d’Ilulissat (Groenland)
La culture\, vecteur de la reconnaissance du fait résistant. L'exemple des expositions sur la Résistance italienne en France et en Isère
Genre\, Classe\, Race au Yucatan : l'exemple de la lutte contre les violences
Démarches d'investigation et modélisation en mathématiques en maternelle : l'exemple du jeu des trésors
Faire système et gouvernance dans les filières alimentaires relocalisées L'exemple de deux organisations collectives territorialisées en Pays de la Loire (Bio Loire Océan et Amap poisson Yeu-Nantes)
: Chronique climatique en Normandie : l’exemple de Caen-Carpiquet (période 1947-1980)
Chronique climatique en Normandie : l’exemple de Caen-Carpiquet (période 1981-2013)
La répartition des ateliers de production d'objets manufacturés dans les cités gallo-romaines : l'exemple des cités des Turons et des Bituriges Cubes
Crémation et organisation de la société chez les Rèmes : l'exemple d'Acy-Romance (Ardennes).
Créer une capitale au XIVe siècle. L'exemple de Saint-Marcellin en Dauphiné
Résistance\, collaboration et société en France : l'exemple du Calvados
Les Agents de Développement Durable : de nouveaux acteurs pour une nouvelle gouvernance technologique territoriale. L'exemple du « territoire du Alto Sertão Do Pernambuco e Piaui » dans le Nordeste brésilien
Quantifieurs de pluralité indéfinie et degré d’individuation : l’exemple de moni et monta en finnois
Patrimoines et humanités numériques : l'exemple du Master "" Patrimoine écrit et édition numérique "" et du programme de recherche "" Bibliothèques Virtuelles Humanistes "" (CESR\, Tours)
Variations interactionnelles et changement catégoriel : l'exemple de 'attends
Détection d'états triplets dans des molécules organiques: l'exemple de la benzophénone
Bien vieillir ' : de la discipline à la négation des corps vieillissants\, l'exemple du traitement de la ménopause
Etude par diffusion Raman de la dynamique réorientationnelle monomoléculaire dans une phase plastique : l'exemple du Bicyclo (222) octane
Epigraphie chrétienne et prosopographie : l'exemple de la Campanie dans l'Antiquité tardive
Construction de cote : l'exemple du pari à handicap au Top 14
Idéologie langagière et idéologie tout court : l'exemple de Sorbeval. Roman jurassien de Virgile Rossel
Vers une démocratie alimentaire : l'exemple du programme Uniterres
Les relations entre normes techniques et normes juridiques : illustrations à partir de l'exemple du commerce international des produits biotechnologiques
Lire un journal non lu. L'exemple de L'Écho Sioniste
Des professeurs face à la souffrance scolaire des élèves. L'exemple de sections professionnelles d'un lycée de banlieue en France
Détermination des potentialités d'archivage sédimentaire dans les systèmes fluviaux de montagne : approche morphologique. L'exemple de la Gresse (Isère\, France)
Pour une science des traces. L'exemple d'Ensisheim à travers un corpus documentaire de 1279 à 1570
La fortification au proche-Orient avant les croisades : l'exemple du Sahyun. Chrétiens et musulmans autour de 1100.
Les attitudes face à la contrainte légale : l'exemple de l'intégration professionnelle des personnes en situation de handicap
Pour une autre approche des différences culturelles : l'exemple du Danemark
Structurer un problème de choix social pour engager un processus de délibération – l’exemple de la gestion quantitative de l’eau dans un territoire agricole
Convivialité des interfaces : apports pluridisciplinaires à la définition d'indicateurs. L'exemple de la simulation de vol
La valorisation touristique des ressources patrimoniales comme outil du développement régional : l'exemple du Karst slovène
Processus de patrimonialisation et de mise en tourisme des espaces naturels : enseignements et transferts de compétences à partir de l'exemple des gorges de l'Ardèche
Les raisons du don. L'exemple du Centre des archives du féminisme (2001-2010)
Héroïser les humbles : formes\, processus et vecteurs sous la IIIe République. L'exemple du Nord de la France
Mode de vie circulant et expériences habitantes : l'exemple de Gens du voyage en France
Médias d’Afrique subsaharienne: entre temps immanent et temps transcendant. L’exemple des radios locales
Régulation et précarisation : l'exemple des femmes de chambre
La photonique\, une discipline pleine de promesses\, l'exemple des télécommunications optiques
Argumentation et motivation dans les recueils d'arrêts des cours souveraines de France. L'exemple du parlement de Flandre (fin XVIIe - début XVIIIe siècle)
De la responsabilité à la culpabilité. L’exemple des parents d’enfants handicapés
Les faubourgs médiévaux en question\, l'exemple du Midi de la France
Structuration d'un cours en ligne : l'exemple de SMEL
Espaces transfrontaliers et tourisme : l'exemple du Rio de la Plata (Argentine-Uruguay)
Stratification sociale des artisans de la rivière dans la campagne alençonnaise au XVIIe et XVIIIe siècles : l'exemple de la paroisse de radon
Beauté antique et beauté moderne en France à la fin du XVIe siècle : l’exemple de Blaise de Vigenère
L’exemple de Démosthène dans les Deux Oraisons françoises de Louis Le Roy (1576) : un testament politique ?
Authenticité\, codification et mémoire dans la liturgie médiévale : l’exemple du « Prototype de la liturgie dominicaine »
Cartographie et caractérisation quantitative des paysages de « vallées ordinaires » : l'exemple de la Seulles (Calvados\, France)
Un pas de plus vers la transparence\, l'exemple des groupes parlementaires
Constituer et traiter un corpus gracieux : l'exemple des lettres de rémission des ducs de Bourgogne
« La digression\, en somme. L’exemple du Tristan en prose »
Origine de la variabilité spatiale du recul des falaises crayeuses du nord-ouest du Bassin de Paris. L'exemple du littoral haut-normand
Pour un aménagement de la norme endogène ivoirienne : l'exemple des morphèmes connecteurs phrastiques
Chasséens : agriculteurs ou éleveurs\, sédentaires ou nomades ?Quels types de milieux\, d'économies et de sociétés?l'exemple du Baratin à Courthézon (Vaucluse)
Analyser la fécondité selon une perspective de genre ? L'exemple de l'Amérique latine et du Mexique
Pratique et ambiguïtés du cosmopolitisme à travers l'exemple de la colonisation
Y a-t-il des passions de la vieillesse ? L'exemple de la littérature et de la mythologie antique
Élaborer un savoir : l'exemple de Kepler peut être utile à la construction de situations didactiques
Les relations entre Paris et la Province à travers l’exemple des concerts populaires en France\, 1861-1914
Les territoires de la métrologie environnementale. L'exemple de la qualité des rivières en France
Accès aux services essentiels des ménages à faible revenu\, l'exemple de Belo Horizonte\, Brésil
Une approche multi-attributs de la demande de loisirs sur les espaces naturels : l'exemple de la forêt publique
Valorisation des ressources d'une Université Numérique Thématique: L'exemple de la participation de Rennes 1 à l'UNJF
Les atouts multiples de la lemmatisation : l'exemple du latin
Enjeux et limites du contrôle des ACI : l'exemple des entreprises françaises
Réflexions pour une gestion durable de ""paysages ordinaires""\, l'exemple des petites vallées bas-normandes
Dépressions et anticyclones transitoires : l'exemple du Pacifique Nord
Traduire pour stabiliser. L’exemple des ouvrages américains parus en français à la veille de la République\, printemps-été 1792
Les mangroves du nord-ouest de Madagascar : dynamique et usages. L'exemple de Mahajamba
Lutte contre les discriminations : L'exemple des personnels hospitaliers
Modélisation d'un jeu de langage en vue d'explorations textuelles : l'exemple des chaînes de traitement de la plateforme LinguaStream appliquées au phénomène évaluatif
Les épiclèses dans les Hymnes orphiques : l’exemple de Dionysos.
Du temps mort au temps retrouvé : l'exemple des mythes
Apparition et évolution du modelé de roubines dans les Préalpes du Sud : l'exemple de Draix
Les ONG face aux dérives de la finance mondialisée: l'exemple d'ATTAC
Les stratégies collectives de défense au travail au prisme du genre : l’exemple de l’aide à domicile
La chèvre dans une société de chasseurs-cueilleurs-cultivateurs\, l'exemple des Gbaya 'bodoé de R.C.A
Usages alimentaires et productions d'une communauté monastique montagnarde : l'exemple des chartreux de Durbon au XVIIe siècle
La question environnementale vue du sud\, vue du nord : l'exemple de l'Amazonie brésilienne
Croyances\, acceptances et attributions de croyances systémiques : l'exemple des adhésions politiques.
Processus mémoriels et interculturels. L’exemple de personnes immigrées et de leurs enfants issus de la région du fleuve Sénégal
Du projet au quartier dit ""durable"" : des identités locales en construction. L’exemple du quartier Beauregard à Rennes
Processus d'alerte et communication : quelles distances à franchir ? L'exemple de l'alerte aux Vidourlades dans le Gard
Engagement bénévole et expérience de soi. L'exemple des Restaurants du cœur
La culture professionnelle des commerciaux en entreprise : l'exemple de la banque.
Comment lire un ""classique"" des sciences sociales. L'exemple des ""Règles de la méthode sociologique
Subversion\, détournement et opposition : l’exemple de quelques Kulturhäuser de Berlin-Est dans les années 1980
Géopolitique des Églises évangéliques américaines : l'exemple des megachurches
Quelle innovation pour un territoire et une ressource marginalisés ? L'exemple de la filière laine en Margeride
Accessibilité de la création musicale par ordinateur : l'exemple d'un instrument virtuel avec accompagnement automatique
La Renaissance tardive en Allemagne du Nord : l’exemple du duché de Brunswick-Wolfenbüttel sous les règnes de Julius et Heinrich-Julius (1568-1613)
Travail éducatif et perceptions plurielles de la santé en centre social. L'exemple d'une structure implantée dans le quartier de Lille-Sud
Variabilité spatiale et gestion des inondations dans la basse vallée du Rhône : l'exemple des plaines d'Arles (département des Bouches-du-Rhône\, France)
Les banques coopératives sont-elles plus résistantes ? L’exemple de la crise financière de 2007-2009
Les coûts cachés liés à des mesures d'amélioration des services. L'exemple des caisses d'un hypermarché
Compte rendu de ""Hommes et métiers du bâtiment 1860-1940. L'exemple des Hauts-de-Seine""\, par Catherine Jubelin-Boulmer\, Cahiers du patrimoine\, n° 59\, Paris\, Monum\,/Editions du Patrimoine\, 2001 ; ""Des sanctuaires hors les murs. Eglises de la proche banlieue parisienne\, 1801-1965""\, par Antoine Le Bas\, Cahiers du patrimoine\, n° 61\, Paris\, Monum\,/Editions du Patrimoine\, 2002 ; ""L'invention d'une ville. Royan années 50""\, par Thierry Jeanmonod\, Gilles Ragot\, Nicolas Nogue\, Cahiers du patrimoine\, n° 65\, Paris\, Monum\,/Editions du Patrimoine\, 2003.
Arrachez les arbres pour garer les voitures"" ou la difficile cohabitation du tourisme et de la nature. L'exemple des parcs nationaux du sud-ouest des États-Unis
Continuités écologiques et réseau d'acteurs face au changement climatique en ville : l'exemple des petits espaces verts urbains
La question de la main-d'œuvre coloniale dans les revues "" colonialistes "". L'exemple de la Tunisie
Territorialiser les relations société-rivière pour faciliter la gestion commune des cours d'eau urbains : l'exemple de l'agglomération parisienne
Quels sont les effets des évaluations ? L'exemple du programme LEADER
Lire les rapports entre humains\, nature et divin dans l’exemple du catholicisme
Économie & discordance des temps. L’exemple de la transition post‑socialiste en Europe centrale & orientale
Particularités et ambiguïtés de la notion de participation à l'exemple d'espaces collectifs dédiés à la culture en Allemagne
La transmission des textes mathématiques : l'exemple des Éléments d'Euclide
Web sémantique et histoire des sciences : l'exemple de Poincaré
Métatranscriptomique : l'exemple du fromage
La transmission de connaissances dans des 'communautés distantes'. L'exemple des développeurs de logiciels libres
DETERMINATION DES FACTEURS - CLES DE SUCCES: HYPOTHESES SUR LES CONSEQUENCES EN CONTROLE DE GESTION - L'EXEMPLE DE LA FILIERE TEXTILE - HABILLEMENT
La convergence des droits nationaux via la jurisprudence européenne ? Réflexions à partir de l’exemple de l’assistance médicale à la procréation avec don de gamètes en droit comparé franco-suisse
Médiation socio-territoriale et marquage culturel des hauts-lieux touristiques et sportifs de nature et de montagne. L'exemple des topo-guides
Ecroulements en haute montagne alpine à permafrost : l'exemple du Petit Dru (massif du Mont Blanc\, France)
Survivances paysannes et pluriactivité dans la montagne portugaise. L'exemple de la ""Serra do Caramulo
La hantise du déclassement social et professionnel chez les trésoriers de France à la fin du XVIIIe siècle : l'exemple du bureau des finances de Limoges
Exils et construction de la mémoire généalogique : l'exemple des pieds-noirs
La restauration des lônes et la recharge sédimentaire : l'exemple de la lône de Bellegarde
La phénologie et la reconstruction des climats passés : l'exemple des bans de vendanges bisontins 1525-1847
Les malentendus entre commanditaires et prestataires d'études : l'exemple d'un programme d'études du ministère de l'Éducation nationale
Les villes et la bourse : l'exemple de Paris au 19ème siècle
Un dispositif d'insertion à la croisée de différents modèles : l'exemple de l'école de la deuxième chance
Multi-temporalités et conciliation des activités : l'exemple du travail à domicile
Quel avenir pour les établissements universitaires de ville moyenne ? L'exemple d'Albi
Augures et pronostics dans la légitimation politique en Chine au IIIe siècle : l'exemple du clan Sima et de la fondation de la dynastie des Jin (266-420)
Concurrence des cultures d'usage étrangères à l'exemple de la ville de Cracovie
Évolution des institutions d'un secteur et de sa conceptualisation par les politiques et les économistes : l'exemple des chemins de fer français depuis le XIXe siècle
De la cathédrale au collectionneur\, l'exemple de la cathédrale de Clermont
Intex comme environnement logiciel pour la fouille de textes. L'exemple d'un corpus financier
Correspondance entre formations et emplois : l'exemple des sortants de filières professionnelles de niveau Bac
Identité de carrières et expériences pénales. L'exemple d'usagers-revendeurs d'héroïne dans les quartiers pauvres en France
Impacts des héritages sur un hydrosystème : l'exemple des levées en Loire moyenne et océanique
Enoncés fragmentés et systèmes ponctuants : l'exemple de Pierre Chappuis
Pour une gestion concertée de la faune sauvage. L'exemple de la Vanoise
Introduction et diffusion des idées nouvelles en Nouvelle-France : l'exemple du cartésianisme
Comment se changent les ordres institutionnels ? L'exemple de le régulation du vin
Echanges et technologie : l'exemple du Néolithique
Construire la pérennité au quotidien. L’exemple de la ville de Palerme
Qualification et régulation des conflits d'intérêts des professionnels de santé en France et aux États-Unis : l’exemple du « médecin-entrepreneur »
Migrations circulaires et relations familiales transnationales : l'exemple des ouvrières agricoles marocaines à Huelva (Espagne)
Spécificité et rôle des rapports à autrui dans les conduites de formation d'étudiants en situations de e-learning : l'exemple des dispositifs universitaires français
Une sécularité ancienne\, une laïcité récente : l'exemple du Japon
Quelle qualité environnementale au sein des appellations d'origine contrôlée ? L'exemple de la région Rhône-Alpes
Structure de données pour systèmes temps-réel multiprocesseur : l'exemple des arbres rouge-noirs
La mise en oeuvre de la Directive Habitats : du supranational au local - l'exemple de l'Ardèche
L'exemple des logiques d'acteurs dans un système complexe : la petite ville ouest-africaine
Archéologie du risque d'inondation et gestion des zones humides en milieu urbain : l'exemple de Saragosse (Aragon\, Espagne)
Les conférences d'éloquence : l'exemple de la Conférence Olivaint
Faire du « grand projet » au Maghreb. L'exemple des fronts d'eau (Casablanca et Tunis)
La construction des enceintes médiévales : l'exemple de la seconde enceinte de Valenciennes (fin du XIIe siècle)
Espaces centrés et pouvoirs décentrés : l'exemple des fédérations villageoises dogon au XIXe siècle
Identités nationales et identités de groupe : les organisations des communautés ethniques comme lieu de transition. L'exemple des communautés grecque et philippine à Wollongong (Australie)
Dynamique de la mangrove de la région du Sud-ouest de Madagascar face aux actions anthropiques et au changement climatique. L’exemple des formations à palétuviers
Productions et circulations des connaissances sur les risques côtiers. L’exemple de la Bretagne »
La ressource territoriale d'un haut-lieu touristique\, l'exemple de Chamonix Mont-Blanc
Pérenniser un quartier populaire en cœur de ville\, un défi impossible ? L’exemple de la Croix-Petit à Cergy
Un rôle ambivalent des associations dans la reconnaissance du travail salarié. L'exemple de l'aide à domicile
Lecture archéologique d'un passé récent : l'exemple du château de Cannes et de sa manufacture de poteries artistiques (XIXe-XXe s.)
Classes moyennes\, classes périurbaines ? L’exemple de la région parisienne
Modernisation urbaine\, modernité architecturale et logement de masse. L'exemple des grands ensembles sud-coréens
Pour une relecture ruraliste des espaces périurbains : l’exemple de l’ouest francilien
La valorisation des géopatrimoines au cœur d'un projet de territoire\, l'exemple du Chablais (62 communes)
Les songs dans la comédie\, jubilation et subversion. L'exemple de la réécriture de L'Opéra du Gueux (1728) de John Gay par Bertolt Brecht (1928)
La gestion des déchets artisanaux et domestiques : actions individuelles ou concertées ? L'exemple d'une agglomération secondaire de Gaule romaine
Les colonies et leurs cultes au lendemain des guerres de conquête romaines. L’exemple d'Ariminum (268 av. n.è.)
Pour un modèle de développement durable des grandes stations touristiques ? L’exemple de Saint-Jean-de-Mont
Acteurs non étatiques et contentieux international économique : l'exemple du droit international des investissements
Les recherches archéologiques sur un tracé autoroutier : l’exemple de l'A85 en Sologne entre Theillay et Saint-Romain-sur-Cher (41)
Contribution des sciences de gestion aux politiques publiques. L’exemple de la “Stratégie Logistique Nationale”
Quelle jeunesse pour les vaincus de la compétition scolaire ? L'exemple de collégiens en ruptures scolaires issus des milieux populaires en France
Nouvelles méthodes statistiques. L'exemple de Rabelais
« La parole publique des prédicateurs royaux au temps des guerres de Religion : l’exemple d’Arnaud Sorbin (1532-1606) »
Analyse des processus de territorialisation des hauts lieux de pratiques touristiques et sportives de nature ; l'exemple des Gorges du Verdon
Aléa naturel et occupation humaine au long cours en domaine instable : l'exemple de la Campanie (Italie du sud).
Evolution récente d'un littoral sous double contrôle climatique et volcanique : l'exemple du littoral nord-campanien (Italie du sud).
Démocratie locale et délibération au Cameroun : l'exemple des municipalités
La recherche comptable entre contingences et universalité : l'exemple de la mesure comptable des marques
Observer la métropole avec ses fragilités : l'exemple de Toulon Provence Méditerranée
La délocalisation des pratiques pour la mise en valeur des territoires: L'exemple des événements de glisse en zone urbaine
Maisons médiévales du Sillon rhodanien : l’exemple de Viviers état de la question
Réflexion sur la valorisation de Géosites fortement dégradés\, l'exemple des dunes lacustres d'Excenevex - Haute Savoie
Dispositifs de transmission et valorisation du patrimoine : l'exemple de la photographie comme médiation et objet de médiation
Musique et théâtre : pour de nouvelles perspectives théoriques et méthodologiques à partir de l'exemple de la parodie dramatique d'opéra en France au XVIIIe siècle
Quelle vie portuaire en Asie du Sud-Est ? L'exemple du Cambodge
La médiatisation des idées antiesclavagistes au 19e siècle : l'exemple de Gustave Oelsner-Monmerqué
La relocalisation de la production alimentaire : un jeu d’acteurs complexe ? L’exemple de l’agglomération tourangelle
Les légitimités culturelles en question : l'exemple des adaptations d'oeuvres littéraires et leur réception par les adolescents
Les journalistes soviétiques durant la glasnost à travers l'exemple des animateurs de l'émission Vzgliad
Villes détruites\, villes construites. Réflexion sur les stratégies politiques et militaires à partir de l'exemple des conflits israélo-arabes (Liban\, Israël\, Palestine)
Lansad et certifications : l'exemple de CLES 3\, certification actionnelle de niveau C1
Des Etats provinciaux flanqués d'un parlement au XVIIIe siècle: l'exemple du Béarn\, de la Navarre et de la Soule
Valoriser les fruits du terroir : l'exemple de la ""Pomme des Alpes
Poursuite d'étude après un IUT STID : l'exemple du Cursus de Master en Ingénierie Statistique et Informatique Décisionnelle de Toulouse
D'une innovation sociale à la définition d'un projet de territoire : la capacité mobilisatrice d'une association d'insertion dans un milieu montagnard marginalisé. L'exemple des Ateliers de la Bruyère au Pays de Saugues
Approche didactique d’écrits professionnels des enseignants. L’exemple du cahier de textes
Datations et sépultures\, l'exemple de Fondettes ""Les Cochardières"" (Indre-et-Loire)
Recherches scientifiques et construction politique des marchés : l'exemple de l'économie vitivinicole dans l'Union européenne
De la géométrie sans figure\, est-ce possible ? L'exemple de la Caractéristique Géométrique de G.W.Leibniz
Influence des productions mycéniennes à Ougarit (Syrie) : l'exemple des vases à étrier en ""faïence
Production et consommation au sein du groupe des ateliers de la route de Maringues à Lezoux\, l'exemple du Terrain Pion
La justice distributive en pratique : l'exemple des communes françaises
Emprunts lexicaux et notionnels au secteur privé et logique de marque : l’exemple des Tic dans le supérieur français
Les changements d’identités (noms\, logos\, sites web) du champ académique : l’exemple des universités d’Ile-de-France
Les travailleurs volontaires ont-ils été indignes ? L'exemple des travailleurs volontaires du Calvados
Quelques réflexions autour de la chaîne éditoriale d'un document numérique : l'exemple de La Lettre volée
LA DICTIONNAIRIQUE INTERNET : L'EXEMPLE DU DICTIONNAIRE DES SYNONYMES DU CRISCO
La mobilisation familiale en ville et à la campagne à travers l'exemple des assemblées d'élection de tuteurs sous l'Ancien Régime en région parisienne
Les fondations en bois en milieu humide : l'exemple de Strasbourg de l'Antiquité au XIXe siècle
Un milieu face à la répression : l'exemple des grèves en Haute Alsace sous le Second Empire
Les marges du christianisme au XIXe siècle : l'exemple de David Lazzaretti\, prophète du Monte Amiata (1834-1878)
Travail industriel\, mobilités socio-spatiales et nouvelle identité de genre. L'exemple d'un district industriel en Inde du Sud
Renascer\, reviver São Luis : l'exemple d'une ville en mutation
Projets urbains et grands projets emblématiques : réflexions à partir de l'exemple d'Expo 98 à Lisbonne
Structures sémantico-cognitives et étymologie : l'exemple des relations de partie à tout du basque
Analyse de traces d'interactions dans une communauté « Web 2.0 » d'apprentissage des langues — L'exemple de la section culture de Livemocha
Aménagement durable et évaluation : l'exemple de l'évaluation du paysage
Dis-moi qui t’aime et je te dirai qui tu es : élaborer une politique de contenus sur Facebook\, l’exemple de l’Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines
La loi une norme concurrencée dans la production du droit : L’exemple du droit des collectivités territoriales
La mobilité professionnelle des ouvriers du bâtiment : l'exemple de Gérone au XVe siècle
Choix architecturaux et financement : l'exemple de la cathédrale de Gérone
Régulation et internet : l’exemple du Forum des droits de l’internet en France
Impacts hydromorphologiques des fortes précipitations des 12-13 novembre 1999 sur la retombée méridionale de la Montagne Noire : l'exemple de l'Argent Double (Aude)
Jean Martin (15...-1553)\, portrait d'un traducteur pédagogue : l'exemple du Discours du songe de Poliphile (1546)
Peut-on faire la satire de la bêtise : l'exemple des ""Apophthegmes du Sr Gaulard"" de Tabourot
Mythes et symboles: l'exemple du Graal
De deux à trois registres tonals : l'exemple des verbes sara-bongo-baguirmiens
Tableaux et décor dans les demeures privées du XVIIe siècle. L’exemple de la chambre de réception de l’hôtel Martial de Grandseigne et sa thématique de l’Amour
« Modes de socialisation et construction des genres : l'exemple des jouets »
Les migrants dans les zones rurales espagnoles : l'exemple de la Sierra de Albarracín
Géomorphologie\, activités humaines et changements environnementaux dans les marais lagunaires de la Ria Formosa. L'exemple des rias du Ludo et de Gondra (Algarve\, Portugal)
Du récit de voyage à la nouvelle : L'exemple de Maupassant : Au Soleil\, Marroca\, Mohammed-Fripouille\, Un Soir.
La justice comme ""Raison"" universelle du politique ? L'exemple des rapports entre justice et globalisation
La contribution des sciences juridiques aux enjeux de la transition énergétique : l’exemple de la protection des sols
Éléments pour une symptomatologie des ambiances urbaines. L'exemple de Venise\, à la lumière de Ruskin et de Proust.
Stratégies collectives entrepreneuriales et appropriation des démarches de DD en PME : l'exemple de l'engagement environnemental au sein d'un club de dirigeants du numérique
Qualité des ambiances et processus de conception : l'exemple des bureaux du palais de justice de Bordeaux
Médias et espace public en Mauritanie : l'exemple d'internet
Cartographie hydrogéomorphologique et paléochenaux fluviatiles en milieux profondément modifiés par les sociétés. L'exemple du port fluvial antique d'Aquilée dans la plaine du Frioul (Italie septentrionale\, Adriatique)
Négocier la protection de la nature et la reconnaissance des savoir-faire locaux. L'exemple des « agneaux de parcours » du parc national des Cévennes
La professionnalisation des bénévoles. L'exemple des dirigeants équestres
De la chanson au symbole politique\, l'exemple du ""Temps des cerises
Protester et délibérer : l'exemple des surfeurs dans la protection du littoral basque
Gestion et prévention du risque d'inondation : l'exemple du plan de prévention des risques de la vallée de la Largue (Haut - Rhin)
Propriété et usages collectifs. L'exemple des marais de Redon au XVIIIe siècle
Les actes originaux dans les cartulaires : l'exemple du Libro Croce de Pistoia (1114-1145)
Les débuts de la polis : l'exemple de Phaistos (Crète)
Quelle image la matière organique sédimentaire est elle susceptible de conserver de son environnement originel? L'exemple d'un lac eutrophe : Aydat (Puy de Dôme\, France).
Mettre en place une règle de handicap de jeu : l’exemple du tennis de table
La production des idéologies dominées : l'exemple des médias des mouvements sociaux contre la mondialisation néolibérale
Des dessins révélateurs des violences symboliques perpétrées dans les sports dominants ? L'exemple du football féminin ». In : B. Gaillard\, Les violences en milieu scolaire et éducatif. Connaître\, prévenir\, intervenir\, Rennes\, PUR\,
Absentéisme\, âge et manque d'implication au travail : l'exemple des éboueurs
). Des dessins comme révélateurs des violences symboliques perpétrées dans les sports dominants ? L'exemple du football in B. Gaillard\, Les violences en milieu scolaire et éducatif. Connaître\, prévenir\, intervenir\, actes du colloque francophone international du 12 et 13 septembre 2004\, à Rennes.
Sports à risque et marques corporelles identitaires : l'exemple du tatouage dans le « ski libre » (free ride)
Restitution d’un theatre antique : l’exemple de Xanthos
Les almanachs futuristes russes : une forme de revue? L'exemple de Vzorval
Qualité du cadre de vie\, nuisances sonores et «capital spatial d'habitat» en milieu urbain : l'exemple de Pau
La Fabrique de la nouvelle historique et galante: l'exemple de La Catanoise (1731)
Technopole et intercommunalités\, l'exemple de la région urbaine grenobloise
L'exemple d'un partenariat de type II avec Médiaterre
Effets économiques du paludisme sur les cultures de rente : l'exemple du café et du cacao en Côte d'Ivoire
Donner du sens aux éléments de technologie : l'exemple des URI
Comment interpréter la diffusion des standards anglo-saxons de gouvernance au sein des entreprises françaises cotées? L'exemple des comités de surveillance
Performances spectaculaires et violences urbaines en France à la fin du 20ème siècle. L'exemple de l'aérostation.
Les violences symboliques mises en scène dans les publicités magazines en France : l'exemple de la couleur de peau
La diffusion de projets complexes parmi les acteurs économiques : l'exemple du développement durable par
Cartographie et caractérisation quantitative des paysages de « vallées ordinaires » : L'exemple de la Seulles (Calvados\, France)
Auto-génération d'Environnement : l'exemple d'Infinite Forest
Ateliers de potiers médiévaux d'Espagne\, datation par archéomagnétisme et par 14C. L'exemple de l'atelier de Cabrera-d'Anoïa (Catalogne).
Écriture derridienne : l'exemple de la digression dans une stratégie scripturaire antilogocentrique
La transmission de la materia medica : l'exemple de l'Hortus sanitatis
Apport de la technologie céramique à la caractérisation des cultures néolithiques : l'exemple du Néolithique récent du Centre-Ouest de la France (3600-2900 avant J.-C. )
Tensions et complémentarités dans la diffusion de démarches socialement responsables dans les chaînes de valeur : l'exemple de l'industrie automobile
Martyrs ""inventés""\, victimes des barbares : l'exemple de saint-Livier
Action publique et tourisme durable : l'exemple du plan nautique de Haute-Corse
Mondialisation et esclavage. Comment en sortir ? L'exemple de l'île à sucre et à esclaves de Saint-Domingue\, de 1492 à l'indépendance d'Haïti\, 1789-1804
Exploitation des matières premières végétales en contexte insulaire montagnard : l'exemple de l'habitat du premier âge du Fer de Cuciurpula (Serra-di-Scopamène et Sorbollano\, Corse-du-Sud)
La socialisation économique des petits fonctionnaires : pistes de recherche à partir de l’exemple de familles de facteurs des Trente Glorieuses
Voies pour philosopher avec les séries - L'exemple de Buffy contre les vampires
Extratemporanéité de la remémoration\, tempos de la narration : l’exemple de Timeless (NBC\, 2016+)
De la représentation à la gestion de la valeur universelle exceptionnelle dans les paysages culturels du patrimoine mondial. L'exemple de la Région viticole historique de Tokaj en Hongrie
Apport de la technologie céramique à la caractérisation des cultures néolithiques : l'exemple du Néolithique récent du Centre-Ouest de la France (3600-2900 avant J.-C.)
Comment choisir entre plusieurs interprétations d'une théorie ? L'exemple de la mécanique quantique.
La gestion des anaphoriques en discours au XVIIe siècle : l'exemple du cardinal de Retz
Nommer la transformation : l’exemple du dernier poème de Jorge Cuesta
Concours pédagogique à la création d'entreprises innovantes : l'exemple de Challenge Projets d'Entreprendre de TELECOM et Management SudParis
Les litiges entre personnes publiques : l’exemple du droit de l’urbanisme""\, n°11\, in Dossier : Les litiges entre personnes publiques\, actes du colloque de Clermont-Ferrand des 17-18 nov. 2016\, Droit Administratif\, LexisNexis\, 2017\, n° 8-9
Langage et pratique du droit en contexte ""faidal"" : l'exemple de ""Raoul de Cambrai
Physiologie systémique des axes neuro-endocriniens : l'exemple de l'axe gonadotrope
Systèmes de transport membranaires\, génétique et nutrition ; l'exemple des anomalies congénitales du transport intestinal chez l'enfant
Médiation et diffusion entre Paris et Genève : l'exemple de la correspondance de Clairaut et Cramer
Désacidification et renforcement des papiers très dégradés par les aminosilanes : l'exemple de l'AMDES
Simulation multi-agents d'un transport à la demande dynamique. L'exemple du Modulobus
Qualité des ambiances et processus de conception: l'exemple des bureaux du nouveau palais de justice de Bordeaux
Paysage et développement durable : l'exemple des montagnes méditerranéennes
Performances spectaculaires et violences urbaines en France à la fin du 18ème siècle : l'exemple des premières ascensions aérostatiques
Les dérivés de crédit : instruments de couverture et facteurs d'instabilité. L'exemple des « Credit Default Swap ».
Légitimation des médecines alternatives : l'exemple des méthodes de relaxation
Systèmes électoraux\, minorités et environnement international : l'exemple des pays baltes
La littérature française en traduction bambara : l'exemple du ""Comte de Monte-Cristo
Les prostituées ""ouvrières"" de jour et de nuit. L'exemple de Saint-Domingue
« Polémique en vers\, polémique en prose même combat ? L’exemple du Psaume antidonatiste d’Augustin »\, dans Vers et Prose. Conscience et pratique des formes\, dir. C. Croizy-Naquet et M. szkilnik\, Paris\, Presses de la Sorbonne Nouvelle\, 2018\, p. 231-246
Ressources subjectives et construction d'un capital d'expérience biographique : l'exemple des médiatrices socioculturelles
La morphologie culturelle de Leo Frobenius et les troisièmes voies en France : l'exemple d'un transfert culturel transversal
Démarche d'investigation en Mathématiques: l'exemple des ateliers MATh.en.JEANS
Valorisation touristique et enjeux territoriaux : l'exemple de la réserve naturelle des Ramières et Val de Drôme
La laïcité française face à de nouveaux processus de sécularisation: l'exemple des Juifs laïques.
La renaissance rurale\, l'exemple du département de la Dordogne
Du dehors au-dedans : Les transformations des représentations corporelles du XVIe au XXe siècle. L’exemple de la paume et du tennis
La fin du modèle classique de la légitimité culturelle. Hétérogénéisation des ordres de légitimité et régime contemporain de justice culturelle. L'exemple du champ musical
Problèmes d’interprétation et de traduction des textes grecs anciens : l’exemple de l'Évangile de Jean
La dynamique de composition\, fragmentation et recomposition curriculaires et disciplinaires\, l’exemple de la Technologie dans le second degré en France
La coordination entre un client et son prestataire. L'exemple de l'outsourcing de la R&D
Paris-La Courneuve : l’exemple des Ateliers de Travail Urbain
Du fléau à la catastrophe\, l'exemple des inondations dans la région du bas Rhône de 1755 à nos jours
Volet juridique de la création d’un site d’escalade en moyenne montagne : l’exemple du site d’escalade de la Tour-sur-Tinée (AlpesMaritimes)
Ruralités urbaines\, urbanités rurales : la place du paysage comme support d’interrogation des territoires périurbains. L’exemple de l’agglomération clermontoise
Genre et procréation. L'exemple de l'Amérique latine
Espaces touristiques\, centres commerçants : les lieux de la consommation d’une identité\, l’exemple du Vieux-Montréal
Charge des AVC en zone tropicale : l'exemple de Cotonou\, Bénin.
Pour une sociologie des auxiliaires politiques et parlementaires : l'exemple de l'Assemblée Nationale
Reconstruction d'arguments présocratiques : l'exemple de l'ἄπειρον d'Anaximandre
Etudier les pratiques langagières orales pour mieux appréhender les phénomènes de communication sociale : l'exemple des reprises et des reformulations dans les interactions verbales
La dimension affective dans la variation terminologique. L'exemple de la transitivation des compléments de lieu
Différenciation et solidarité : l’exemple des coopérations renforcées
Discours représenté et récit analytique : l'exemple du Cas Dominique de Françoise Dolto
Maupassant entre pudeur et ironie : l'exemple de Mont Oriol
Une sociabilité fugace : les pratiques sportives autogérées\, l'exemple du surf
Valorisation et exploitation scientifiques de documents numériques pour la recherche en linguistique : l'exemple du CNRTL
Inscription sur la liste du Patrimoine mondial\, politiques de gestion et développement local : l’exemple de deux sites en Turquie
Genres et activite langagière : l'exemple des tchats
Écarts de mise en oeuvre ou politiques publiques locales : l’exemple de l’aide aux personnes âgées dépendantes à domicile
Quand internet rencontre la politique : l’exemple du parti Pirate
Les réductions créatrices : l’exemple de la gamme tempérée
Littoralisation et prix fonciers. L'exemple des côtes basques et charentaises
Capteurs intelligents par réseaux de neurones : l'exemple d'un microsystème d'inspection visuelle
Conception d’un grand multicoque de course au large : l’exemple d’ORANGE 2
Les enjeux de la gouvernance territoriale : l’exemple du Brésil rural
La fragilité du permafrost\, l’exemple de la haute montagne.
« Descartes lecteur de Montaigne ? Quelques remarques sur l'exemple de la jaunisse chez Montaigne et Descartes ».
Du sens dans la poésie de facture moderniste. L'exemple de ""Le grésil"" de Jacques Dupin
Inclusion scolaire : surmonter les nouvelles ambiguïtés. L’exemple du Québec
Épistémologie et histoire des disciplines "" : l'exemple de l'écrit 1 des concours de recrutement des enseignants d'EPS
Noblesse et urbanisme au XVIIIe siècle : l'exemple de Bayeux
Etudier les pratiques orales pour mieux appréhender les phénomènes de communication sociale : l'exemple des reprises et des reformulations dans les interactions
Recours alternatifs et pratiques alimentaires : l'exemple du Sida
La délicate articulation des niveaux de gouvernance : l'exemple des règles sociales
L’exemple du contentieux des droits sociaux
Quand la passion autorise la transitivation d'un circonstanciel de lieu ; l'exemple de 'pêcher
Genèse\, phylogenèse et influence des représentations cognitives : L'exemple du prénom.
Quelle contribution du progrès technique à la réduction des émissions du secteur automobile ? : l'exemple du petit véhicule urbain
Des justiciers de la biodiversité aux injustices spatiales. L'exemple de l'extension du réseau d'aires protégées à Madagascar
L'exemple du théâtre amateur
Ecriture » et savoirs en SES : l’exemple des tables de mobilité sociale
La création d'un lien individu-organisation""lâche"": l'exemple de la médiation carrière - université d'entreprise
La difficile évaluation des conséquences sanitaires des politique migratoires. L’exemple des Africains Subsahariens face au VIH-SIDA en France métropolitaine
Les prud’hommes au XIIIe siècle. Profils élitaires\, fonctions et représentations à partir de l'exemple des campagnes du domaine royal en Gascogne
Questions Socialement Vives\, et Education au Développement Durable. L'exemple de la question du changement climatique
Questions socialement vives liées au développement durable : la co-construction savoirs patrimoniaux. L'exemple du Parc du Mercantour
Des marges et des châteaux : l’exemple de la Bretagne médiévale
Les débuts de la polis (l'exemple de Phaistos ? Crète)
Les valeurs partagées du partenariat. L'exemple de la protection des enfants soldats africains
Verbalisation et « Débat scientifique dans la classe » en Sciences Economiques et Sociales (l’exemple du cours sur la famille en classe de Seconde)
Avez-vous dit patrimonialisation ? L’exemple de Banyuls-sur-Mer
MASTURBATION ET THERAPEUTIQUE : L'EXEMPLE DU TRAITEMENT DES AUTEURS D'AGRESSIONS A CARACTERE SEXUEL
Projet artistique et petite enfance : l'exemple du projet Nos Forêts Intérieures de la scène nationale – Le Merlan à Marseille
La datation du Paléolithique moyen et ancien par OSL. Apports et nouveautés à travers l'exemple de Romentères
Histoire politique des élites et histoire économique. L’exemple des Caii Iulii et des Marci Lucretii à Pompéi
Utiliser les archives ouvertes pour valoriser ses travaux l'exemple de HAL-SHS
Nationalisme juridique et circulation de modèles européens en Roumanie. L'exemple de Constantin Hamangiu
La complexité des rapports inter-générationnels dans les familles ouvrières originaires du Maghreb : l’exemple de la diagonale des générations
Vers une signature spatiale de la vulnérabilité épidémiologique en France : l’exemple de la grippe
Les pratiques managériales pour réduire les inégalités professionnelles de genre ? L’exemple de la promotion et de la formation en entreprise
Construction des capacités de développement territorial dans les zones charnières : L’exemple de Volvic Sources et Volcans
Intérêt de la mixité d’espèces pour accroître la flexibilité des élevages : l’exemple des élevages bovin lait + ovin viande en Auvergne
Une agriculture exemplaire de la fragilité des régions : l'exemple des trois départements d'outre-mer insulaires
Mimésis et connaissance dans la réflexion antique : l'exemple des animaux sans noblesse et de leur représentation
Du slavon en russe contemporain : caractérisation générale et l'exemple de da à valeur optative
Discipline et confiance : deux dimensions de la compétence organisationnelle. L’exemple de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris
Diversité des formes patrimoniales et complexité de la valorisation : l'exemple de la ville de Porto-Novo au Bénin
Transposition didactique et représentations des élèves en SES: l'exemple du chômage et de ses déterminants
Chapitre 7. La fabrique des tweets polémiques : l’exemple de la réforme pénale de juin-juillet 2014
Linguistique de corpus philosophiques : l'exemple de Deleuze
Apports croisés de la recherche et de la formation pour préparer aux métiers du développement agricole et territorial: l'exemple du Master Plider en Argentine
RESSOURCES SUBJECTIVES ET CONSTRUCTION D'UN CAPITAL D'EXPERIENCE BIOGRAPHIQUE : L'EXEMPLE DES MEDIATRICES SOCIO-CULTURELLES
Qu'est-ce qu'une réforme juridique ? Variations autour de l'exemple du droit japonais
De la résurgence du merveilleux : L'exemple de L'Eau qui danse\, la Pomme qui chante et l'Oiseau qui dit la vérité\, un opéra de Gilles Tremblay et Pierre Morency
Les lieux du voyage : une fiction romantique. L’exemple du Rhin de Victor Hugo
Appliquer la philologie politique aux humanités numériques : l’exemple des Legazioni e Commissarie de Machiavel
Une opposition ‘infra-politique’ ? L’exemple de la revue Theater der Zeit
La citation parodique des médias au théâtre (à l’exemple des Derniers Jours de l’humanité de Karl Kraus et d’Hôtel Palestine de Falk Richter)
Echanges commerciaux et “ culturels ” entre Picéniens et Grecs : l'exemple de Numana (VIe-IVe siècle av. J.-C.)
Vieillissement démographique et développement de nouvelles identités. L’exemple des aidants familiaux
Symbioses Port-Ville pour un meilleur ancrage local des activités industrialo-portuaires : l’exemple de Safi au Maroc
La multifonctionnalité des exploitations caprines aux prises avec les usages alternatifs du territoire : L’exemple du Massif des Bauges
Écrire pour lire\, lire pour écrire au CE1 : l’exemple d’un travail sur « Le loup et l’agneau »
La redécouverte des danses de la Renaissance dans la musique de piano des années 1870 : l'exemple de la pavane
Clivage des habitus et production des champs sociaux : l’exemple de l’esthétique anatolienne en Turquie
Les médecins thermaux prennent la plume. L’exemple de Royat
Cadrage européen et (re)cadrage national : l’exemple de la flexicurité
Devenir du conte en Union soviétique à la fin des années 1980 : l’exemple des Contes de l’armoise de Jurij Koval
De la traduction fictive à la traduction transgressive : l’exemple du don Quichotte
Secteur économique en constitution et nouveau type d'emploi : l'exemple du secteur de la sonorisation de spectacle
Analyser un mode de travail pédagogique ""alternatif"". L'exemple d'un groupe scolaire travaillant en pédagogie ""Freinet
Château\, essor urbain et pouvoir dans la ville : l'exemple de Caen au Moyen Âge
Seigneurs et propriétaires dans la France d'Ancien Régime : l'exemple des campagnes de l'Eure
Peut-on rire de la cruauté ? L'exemple des caricatures au temps de l'extermination des Arméniens
Travail de la mémoire et usages publics du passé : l'exemple des juifs d'Egypte
La protection pénale de la propriété intellectuelle\, à l'exemple du droit des marques : Etude comparée des droits mauriciens\, français et allemand
Aménagement et développement durable au Maroc : une traduction opérationnelle délicate. L'exemple du projet de restructuration de Sidi Ta\\""ıbi (Région du Gharb)
Visite muséale et pratiques photographiques. L'exemple du musée Rodin à Paris
Vers une diversification des pratiques de mobilité des périurbains ? L'exemple de deux grandes aires métropolitaines (Paris et Toulouse)
Concevoir des environnements capacitants : L'exemple d'un dispositif d'autoformation sociale : un réseau réciproque d'échanges des savoirs
Mme de Flahaut et la tradition du ""roman de femmes"" : l'exemple d'Emilie et Alphonse (1799)
La reprise des commerces en difficulté\, l'exemple de la mercerie parisienne de Louis XIV à la Révolution
La relation de service comme rapport de reconnaissance : l'exemple de l'accompagnement des réfugiés vers le travail
Des dispositifs participatifs aux politiques de la participation. L'exemple des conseils régionaux français
Les promesses théoriques des recherches sur les initiatives solidaires : l’exemple du délibéralisme
Quelle place pour les chercheurs dans un dispositif d'animation locale ? L'exemple des Tréteaux du paysage du Parc naturel régional des causses du Quercy.
Les Tréteaux du paysage\, un dispositif d'animation pour accompagner la construction d'une démarche paysagère : l'exemple du P.N.R des Causses du Quercy (Lot\, Midi-Pyrénées).
La publicité sur Internet : mouvance des frontières\, mouvance des formats publicitaires. L'exemple des sites de loterie en ligne
Quel statut pour les écrits de compositeurs ? Éléments pour une réflexion méthodologique à partir de l'exemple de Berlioz
Anglicité et francophilie dans la peinture anglaise à la fin du XIXe siècle : l'exemple du New English Art Club
Pratiques et représentations des commémorations de la Grande Guerre : l'exemple des élèves du collège Éluard de Noyon (Oise)
Insertion et démocratie d'entreprise : l'exemple du Relais
La mesure de résistivité électrique : un outil d'aide à la cartographie des sols. L'exemple de l'Unité expérimentale d'Epoisses
Droits fondamentaux et mesures antiterroristes : l’exemple du gel des avoirs des présumés terroristes
L'exemple d'un parcours collégial\, entre personnalisme et réciprocité
Action éducative protestante auprès des enfants des rues au XIXe siècle : l'exemple des Ragged Schools ou écoles du dimanche déguenillées
Approche didactique de la cartographie transfrontalière : l’exemple de Metz
Ressources naturelles\, matières premières et géographie. L'exemple des ressources énergétiques et minières.
Reconversion industrielle ou redéveloppement territorial ? L'exemple de Thaon-les-Vosges\, ancienne ville-usine textile lorraine
« Encrer » les terroirs par la carte « topographique » : l'exemple de Moncel-sur-Seille (1726) »
Acteurs et territoires du développement rural en Allemagne orientale. L'exemple de projets de développement régional dans la Thuringe du Sud-Ouest
Quelle trajectoire environnementale pour la viticulture ? L'exemple du vignoble girondin.
Infrastructure de transport et développement économique : quelles dynamiques d’appropriation par les acteurs productifs ? L’exemple de la filière céréalière autour du canal Seine-Nord Europe
Transferts publics et réduction de la pauvreté dans un contexte de croissance économique soutenue : l'exemple de la Russie
Les contrats économiques de souveraineté\, outils de la régulation de la concurrence (les pratiques des autorités de concurrence à partir de l'exemple de la France)
Mathématiques et Naturphilosophie : L'exemple de la controverse entre Johann Jakob Wagner et Johann Schön (1803-1804)
Les ingénieurs et la mathématisation. L'exemple du génie civil et de la construction
Acteurs et territoires du développement rural en Allemagne orientale. L’exemple de projets de développement régional dans la Thuringe du Sud-Ouest
La structure spatiale des relations science-industrie en France : l'exemple des contrats entre les entreprises et les laboratoires du CNRS
Modélisation du système d'informations d'un programme de recherches par la méthode MERISE : l'exemple d'une enquête écopathologique sur les vaches laitières
Décision et jugement médicaux en situation de forte incertitude : l'exemple de deux pratiques cliniques à l'épreuve de la génétique
Construction territoriale et développement local: l'exemple d'Alep en Syrie
Inégalités de genre et restrictions spatiales. L'exemple du recours aux soins des femmes en Inde rurale
Bingo et enjeux sociaux : l'exemple de la communauté urbaine de Seaside Tongoa à Port-Vila (Vanuatu)
Une nouvelle stratégie de coalition ? L'exemple du cartel pétrolier.
Les travailleurs volontaires\, l'exemple du Calvados\, 1940-1945
Facteurs de radiorésistance des cellules souches cancéreuses et perspectives de radiosensibilisation : l'exemple du glioblastome
« Greffe pétrolière et dynamiques territoriales : l'exemple de l'on shore tchadien »
Lieux de vie et santé des populations : l'exemple du chikungunya à la Réunion
Quelle traduction des stratégies territoriales de transition énergétiques dans les choix opérationnels des projets d’aménagement ? L’exemple de Bordeaux Saint-Jean Belcier
Différentiation territoriale et enjeux d'aménagement des petites villes . L'exemple de l'action culturelle
Modification du style fluvial proglaciaire en contexte paraglaciaire: l'exemple du Morsárjökull.
De la Géographique à travers un manga ""viticole"" : l'exemple des Gouttes de Dieu
Penser les marges en France: l'exemple des territoires de ""l'hyper-ruralité
Un aspect de la croissance faciale chez les Néandertaliens : l'exemple du maxillaire.
Modèle occidental et créolisation. L’exemple de la Guyane
Culture politique réfractaire et décollage économique. L'exemple de la Vendée du Nord-Est
Les difficultés de gestion d’un littoral de survie à Haïti\, l’exemple du golfe de la Gonave
Vers une gestion intégrée des « paysages ordinaires » des petites vallées du nord ouest de la France : l'exemple de la vallée de la Seulles
Les trames vertes et bleues habitantes : un cheminement entre pratiques et représentations. L’exemple de la ville de Paris (France)
Quelle biodiversité pour quels habitants dans la trame verte urbaine ? L'exemple du Val Maubuée (Seine-et-Marne\, France). L'exemple du Val Maubuée (Seine-et-Marne\, France)
Réévaluation des arguments de simultanéité des dépôts de cadavres : l'exemple des sépultures plurielles de la catacombe des Saints Pierre-et-Marcellin (Rome)
INTERETS ET LIMITES DES DONNEES ""CATNAT"" POUR UN INVENTAIRE DES INONDATIONS. L'EXEMPLE DES ""CRUES RAPIDES"" LIEES A DE VIOLENTS ORAGES (BASSIN PARISIEN\, FRANCE)
Rythmes\, seuils et discontinuités temporels en milieu littoral: l'exemple de Belle-Ile\, golfe de Gascogne
Des machines\, des vaches et des hommes. Projets culturels\, acteurs et territoires dans un espace rural en crise. L'exemple de la Thiérache
Des machines\, des vaches et des hommes : projets culturels\, acteurs et territoires dans un espace rural en crise : l'exemple de la Thiérache
La définition des médicaments génériques entre enjeux thérapeutiques et économiques. L'exemple du marché français des inhibiteurs de la pompe à protons
Seuils en pierre de Gaule méridionale : l'exemple d'Olbia
Réévaluation des arguments de simultanéité des dépôts de cadavres : l’exemple des sépultures plurielles de la catacombe des Saints Pierre-et-Marcellin (Rome)
Archives et archéologie : l'exemple de l'artisanat céramique à Fréjus
Les critères de reconnaissance des phases arides quaternaires du Maghreb : l'exemple des Aurès (Algérie)
Les apports de la gouvernance adaptative pour analyser les enjeux d’une mise en œuvre effective de la Trame Verte et Bleue. L’exemple du PNR des Volcans d’Auvergne
La contribution des villes nouvelles au polycentrisme francilien : l'exemple de la polarisation liée à l'emploi
LA CONCEPTUALISATION EN SOCIOLOGIE : INFLUENCES PARADIGMATIQUES ET IMPLICATIONS METHODOLOGIQUES. L'EXEMPLE DE LA NOTION DE RISQUE DANS LE SPORT
Enjeux\, mobilité\, accessibilité et risques. L'exemple du district métropolitain de Quito (Équateur)
Réglementation et ressources naturelles : l'exemple de la forêt en Comtat Venaissin
Dynamisme et fragilité du développement non-métropolitain en Inde. L’exemple de Kartarpur\, une petite ville-cluster d’artisans-menuisiers
Stratégies résidentielles et position sociale : l'exemple des localisations périurbaines
Services publics et inégalités spatiales. L'exemple de l'accueil des jeunes enfants en Ille-et-Vilaine
Politiques et pratiques de la santé environnementale à travers l'exemple de la commune de Meyzieu (Département du Rhône)
Politiques et pratiques de la santé environnementale à travers l'exemple de la commune de Meyzieux (département du Rhône)
« Intégration de la géophysique à un projet archéologique d’envergure : l’exemple du projet canal Seine-Nord Europe »
« Un modèle de scénographie urbaine : l’exemple des Pays-Bas bourguignons au XVe siècle »\, n°71\, p. 679-688.
Instituteurs et professeurs : deux cultures syndicales dans la FEN. L'exemple du Comité d'Action Universitaire (1951-1952)
Problème d'interprétation des enclos quadrangulaires de La Tène moyenne découverts en Flandre française : l'exemple de Borre (Nord)
Essor et restructuration du vignoble chilien : l'exemple du Maule (VIIè région) : 1995-2005
Les infinitives problématiques: l'exemple de ""cease to
Cumul des discrédits et action : l'exemple des médiatrices socioculturelles
Les juristes des années 30 et la question des droits du réalisateur d’oeuvres cinématographiques : une approche juridico-historique\, à travers l’exemple de «l’affaire» de La croisière jaune (1931-1934)
Genres poétiques et intra-textualité dans Sîrat al-Malik al-Zâhir Baybars : L'exemple des trois premiers volumes
Art-thérapie et addictions\, l'exemple des troubles du comportement alimentaire
Accès aux sources et modes de classement : l'exemple du Maine-et-Loire
Restitution d’une architecture en bois dans les tombes à banquettes (X-XIIe s.) : l’exemple du site de la Madeleine à Orléans (Loiret)
La technologie céramique : une approche ethnologique en archéologie qui reflète les ""frontières culturelles"". L'exemple des techniques de décors céramiques de deux sites postclassiques du Malpaís de Zacapu (Mexique)
De la charte aux statuts. L’exemple de la communauté de Bédoin (diocèse de Carpentras)\, 1264-1340
Objets “ethnographiques” ou “objets pour “touristes” ? L’exemple des collections africaines dans les musées
La soft law : outil juridique ou outil communicationnel ? L'exemple de la responsabilité sociale de l'entreprise (RSE)
Transformation et histoire pluriculturelle d’un patrimoine. L’exemple des collections africaines en France
Synchronie et reconstruction diachronique en littérature orale : l'exemple des cultures négro-africaines
Les engagements politiques des ministres protestants pendant la Révolution : l’exemple de Jeanbon Saint-André
Les engagements politiques des ministres protestants sous la Révolution française : l'exemple de Jeanbon Saint-André
La production urbaine de salaisons en Algérie romaine : l’exemple de Tipasa (Maurétanie césarienne)
Technologie céramique et « frontières culturelles ». L’exemple des techniques de décors céramiques de deux sites postclassiques du Malpaís de Zacapu (Mexique) : Palacio et Malpaís Prieto
La transformation des filières de mobilité professionnelle\, l'exemple des diplômés du Conservatoire national des Arts et Métiers (France)
La maîtrise du temps comme enjeu de lutte : l'exemple des intermittents du spectacle
L'exemple d'une filière de formation en ""intervention sociale"" : un dispositif d'aide à l'écriture pour lutter contre les discriminations
Quels innovateurs veut-on former ? L'exemple de l'Europe et de quelques pays émergents
Analyse structurale du récit et formes identitaires : l’exemple des ingénieurs militaires
Acquérir un diplôme en cours de vie active\, trajectoires et temporalités : l'exemple des diplômés du Conservatoire national des arts et métiers
Transmettre un métier ? L'exemple des masseurs-kinésithérapeutes
La complexité de la production d'information dans une démarche d'intelligence territoriale dans un secteur où les sources sont pluridisciplinaires et les informations multisectorielles. L'exemple de l'animation du patrimoine.
Modalités genrées de la construction d'identités d'ingénieur-e-s militaires : l'exemple des Ingénieurs des études et techniques d'armement
Activité professionnelle et diplôme en cours de vie active\, l'exemple des diplômés du Conservatoire national des Arts et Métiers
Des femmes dans la maison des hommes : l'exemple des surveillantes de prison
Déclin d'un marché à terme et inefficacité de la couverture\, l'exemple du cacao et du café à Paris
Les obstacles à la publicité des actes administratifs dans les États d'Afrique francophone : l'exemple du Cameroun""\, RJTUM Revue Juridique Thémis\, Université de Montréal\, n° 51\, 2018\, pp. 465-486
Les règles du jeu du pouvoir au chef-lieu départemental. L’exemple de Laon (1791-1793)
Les limites de la gouvernance adaptative pour analyser les enjeux de mise en œuvre de la TVB en petit territoire insulaire. L'exemple de la Guadeloupe
Technologie lithique et caractérisation culturelle : l'exemple de l'occupation amérindienne de la Martinique.
De la contextualisation en milieu plurilingue : l’exemple de la Collectivité ultra-marine de Saint-Martin.
Réflexions sur la variété des modalités funéraires en temps d’épidémie : l’exemple de la Peste noire en contextes urbain et rural
Approche biogéographique de la mobilité des littoraux : L'exemple des phanérogames marines de Bretagne
Pour une relecture praxéologique des réformes en contexte multilingue : l’exemple de l’accompagnement personnalisé en Collectivité ultra-marine de Saint-Martin.
Pour une relecture praxéologique des réformes en contexte multilingue : l’exemple de l’accompagnement personnalisé en Collectivité ultra-marine de Saint-Martin
Pratiques enseignantes d'alternance codique en contexte bi/plurilingue : l'exemple de l'EPS et des LCR au collège en Guadeloupe
De la contextualisation pédagogique en milieu multilingue : l’exemple des alternances codiques dans l’accompagnement personnalisé à Saint-Martin.
Sémiologie des alternances codiques au collège en contexte bilingue : l’exemple de l’EPS et des LCR en Guadeloupe
Les départements français d’Amérique\, nouveaux débouchés pour les industries agro-alimentaires bretonnes : l’exemple de la filière laitière.
Les alternances de langues en accompagnement personnalisé : des situations éducatives aux processus interactionnels\, l’exemple de Saint-Martin
Valeur sépulcrale et commémorative des autels-tombeaux : l'exemple de la Major de Marseille au XVIIIe siècle
Les limites des guides de légistique : l'exemple du droit français
Conserver la ressource halieutique ou les privilèges ? : l'exemple du parc national d'El Kala (Algérie)
Spécialisation générique et discursive d'une unité lexicale L'exemple de joggeuse dans la presse quotidienne régionale
Une ''règle de conflit'' : l'exemple du droit des majeurs protégés
Les droits des travailleurs en droit constitutionnel français : l'exemple du droit de grève
La liberté a-t-elle une valeur absolue ? L’exemple du consentement à l’acte médical lato sensu
Une approche active de la morphographie. L'exemple d'une séquence sur l'accord de l'adjectif
Langue du droit et harmonisation terminologique multilingue : l’exemple de LexALP
Production naturelle précoce et acquisition du langage : l'exemple du développement des noms
Essoufflement et renouvellement du merveilleux dans les versions longues d'Artus de Bretagne du XVème siècle : l'exemple du manuscrit B. N. fr. 12549
Banques coloniales\, crédit et circulation: l'exemple de la Martinique 1848-1871
Raisonner sur les épingles\, l'exemple de Adam Smith sur la division du travail
Apprentissage organisationnel et maîtrise des technologies nouvelles\, l'exemple de la robotisation des tôleries automobiles
Contribution des sciences de gestion aux politiques publiques – L’exemple de la « stratégie logistique nationale »
Internationalisation et localisation des firmes multinationales : l'exemple des entreprises françaises en Europe
Connaissance et croyances en économie : l'exemple de la tradition autrichienne
Les conceptions naïves en physique : l'exemple du son chez les enfants de 6 à 10 ans.
Les voies de la colère : ""violences urbaines"" ou révolte d'ordre ""politique"" ? L'exemple des Hautes-Noues à Villiers-sur-Marne
Représentations et images des villes de la Renaissance: l’exemple des cartes de Nancy
La politique de régionalisation et de libéralisation ferroviaire en Allemagne\, l'exemple de la Basse-Saxe
La décentralisation des ports en France : de la recomposition institutionnelle aux mutations fonctionnelles. L'exemple de Toulon
Déconstruire ? L’exemple des barrages de la Sélune (Manche)
La territorialisation des politiques scolaires : l'exemple des collèges du bassin de Gap
Ordres et désordres dans les villes argentines\, l'exemple de Alto Comedero\, San Salvador de Jujuy
La notion d'échelle en climatologie : l'exemple des climats maritimes et côtiers en Europe.
Zones inondables et topographie des lits majeurs : l'exemple de l'Aube et de la Seine supérieure
Arbitrage forcé et justice étatique pendant la Révolution française d'après l'exemple de Montpellier
La biodiversité des petits bois\, anthroposystèmes insulaires dans les plaines de grande culture : l'exemple du Gâtinais occidental
Un sujet culturel et patrimonial appliqué au dialogue territorial et à la conduite de projets : l'exemple du ""groupe de recherche sur la bataille d'Orange
La gestion intégrée des frontières : circulation et projection internationale d’un « modèle » européen. L’exemple de la Turquie
La première sé@nce ? Nouveaux en-jeux de la médiation cinématographique\, à travers l'exemple d'œuvres participant de l'esthétique de l'imprévisible
L’exemple du verbe changer : pour un enseignement progressif des constructions verbales ?
Peut-on encore vivre en ville ? L'exemple de Toulouse
Démocratie et participation. L'exemple de la rénovation urbaine
Territoires et innovations sociales\, l'exemple des politiques sociales et sanitaires locales
Apports de la résilience à la géographie des risques : l'exemple de La Faute-sur-Mer (Vendée\, France)
La qualité des plages au cœur de la gestion intégrée des zones côtières: l'exemple du plan d'action Oléron Qualité Littoral (côte atlantique française)
Risque environnemental et action collective : l’exemple de la gestion du risque d’érosion à Wissant (Côte d’Opale)
Contraintes spatiales et enjeux territoriaux d’une déclinaison régionale de la transition énergétique : l’exemple de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur
Unités Paysagères et services écosystémiques\, l’exemple des récifs coralliens
Création et droit : une alliance nécessaire - L'exemple des fictions littéraires
Les difficultés résultant des instruments optionnels - L'exemple de la proposition de règlement relatif à un droit commun européen de la vente
La crise au prisme de la communication des entreprises. L'exemple du CAC40
Communauté patrimoniale et spécialistes\, une alliance édifiante ? L’exemple d’une communauté pour la défense successive de deux églises à Villeurbanne.
Les archives des délégations régionales du ministère de la Production industrielle : L'exemple de la circonscription de Lyon (1941 à 1945)
Divinités ou personnifications ? L'exemple de deux en-têtes de traités d'alliance athéniens
Tourisme médical et santé reproductive: l'exemple de la gestation pour autrui en Inde
Les petits pas de la justice civile transfrontière européenne : l'exemple de la propriété intellectuelle (CJUE\, 25 octobre 2012\, Fisher\, aff. C-133/11)
Terrasses de cultures antiques: l'exemple de Délos\, Cyclades
Nation et apprentissage de la masculinité. l'exemple des jeunes Français au XIXe siècle
Marqueurs du territoire et évolution des systèmes socio-économiques au Maroc médiéval : l'exemple des plaines atlantiques méridionales
Érotisme et mariage dans la lyrique amoureuse d'Horace : l'exemple de l'ode II\, 5
Éditer des textes : l'exemple des sermons médiévaux
Les voies de la réforme fiscale municipale : l'exemple de Fribourg-en-Brisgau (seconde moitié du XVe s.)
Les représentations de la nature : l'exemple des zoos
Normer sans contraindre : l’exemple de la RSE
Les réformateurs français\, entre nationalisme juridique et fonds juridique européen. L'exemple de Raymond Saleilles
Hidalgos et caballeros dans les villes du royaume de Castille : l'exemple de Murcie (XIIIe-XVe siècles)
Entre solidarités familiales et trajectoire personnelle\, l'exemple d'Odon de Villars: un baroudeur à la cour du pape et du comte (fin XIVe - début XVe siècles)
La consanguinitas comme facteur de légitimité. Autour de l'exemple d'Odon de Villars (m. 1415)\, un Thoire-Villars à la cour de Savoie
La montagne catholique : les Alpes refuge de la résistance spirituelle à la Révolution française. L'exemple du diocèse de Tarentaise (1792-1802)
Gouvernance et création de valeur cognitive : L'exemple de l'ordre des prêcheurs
Lieux de marché et pratiques marchandes dans les anciens Etats de Savoie : l'exemple des bailliages de Bresse et Bugey (XIIIe-XIVe s.)
RECHERCHES SUR LA FORMATION DU PAYSAGE RELIGIEUX D'UNE VILLE GALLO-ROMAINE L'EXEMPLE D'ALÉSIA *
Les chanoines réguliers et leurs paroisses aux XIVe-XVe siècles : collateurs ou curés ? L'exemple des réseaux paroissiaux de Saint-Ruf\, Saint-Félix de Valence et Saint-Vallier
Vitae latines et volgarizzamento : l'exemple de la Vie de Hildegarde en français
Enquête systématique et apport heuristiques des archives d'entreprises : l'exemple de la région Rhône-Alpes.
Marie-Laure Boursin\, Enjeux\, conflits et représentations autour de la restitution du patrimoine religieux en Bulgarie : l’exemple du patrimoine musulman
Vers la Syrie chrétienne: l’exemple du Hauran
Vivre une utopie\, la raconter avec nostalgie\, l'exemple de la communauté de travail horlogère Boimondeau (26)
Des naturalistes dans les cages : l'exemple de Claude Perrault (1613-1688)
La clémence et la primauté du droit européen : l'exemple des justifications aux entraves en matière de liberté de circulation
Les nouvelles formes de participation des citoyens ; l'exemple du Val-Maubuée
La résilience des espaces du pouvoir et de leur structure : l'exemple de Berlin après la réunification allemande
Les prêtres et leurs familles : l'exemple de Doura-Europos et de Palmyre
Des émotions du voyageur. A la construction d'une géographie du paysage : l'exemple des expéditions humboldtiennes
Des moines apothicaires : l’exemple de la Grande Chartreuse\, XVIIIe siècle
Dynamique fluviale et anthropisation d'un fond de vallée : l'exemple de l'auto-capture du Rhône dans la plaine des Basses Terres dauphinoises (Ain\, Isère\, France)
Des prédicateurs au service de la réforme de la société carolingienne : l'exemple des homélies de Raban Maur (vers 780-856)
Les asiles d'« aliénés » : un refuge pour les juifs ? L'exemple de l'hôpital psychiatrique de Fleury-les-Aubrais
« La culture profane et la littérature monastique en Occident aux Ve et VIe siècles : l’exemple des ascètes provençaux »\, p. 177-195
Les usages politiques du repas de grève dans les années 68 : l’exemple de la Bretagne
Enquête systématique et apport heuristiques des archives d'entreprises : l'exemple de la région Rhône-Alpes
Vers une modélisation de la sociologie des médias (production\, réception\, discours) : l'exemple du fait divers
« Objet du sacre\, objet sacré ? L'exemple de la sainte ampoule »\, Objets sacrés\, objets magiques de l'Antiquité au Moyen âge\, dir. Charles DELATTRE\, Paris\, Editions Picard\, 2007\, p. 151-167.
Nicolas Buclet\, Essai d’écologie territoriale – L’exemple d’Aussois en Savoie
La migration comme refuge : l'exemple du choléra dans les populations alpines
Plurimodalité et intermodalité sensorielle\, l'exemple du métro
Connaissance\, émotion et action : l’exemple des paysages de l’eau
Les intérêts d'une rivière dynamique\, l'exemple de l'Ain
Innovation technologique et transformations socio-environnementales dans une vallée industrielle . L'exemple des montagnes de Savoie
Circulation des hommes\, circulation du savoir : l'exemple du fiqh en Occident musulman (IXe-XIe siècles)
« Donner du sens aux Métamorphoses d’Ovide. L’exemple de la légende de Saturne dans l’Ovide moralisé »
Evolution et mise en valeur des zones humides du Languedoc des oppida à nos jours : l'exemple de l'étang de Montady (Hérault\, France)
Traduire en portugais sous SALAZAR ou la contrainte du crayon bleu – l'exemple des Parents terribles de Jean Cocteau
La correspondance de direction de conscience : écrire pour contester les rôles de genre ? L’exemple d'Henriette de Lestrange (1908-1931)
Les micropolluants invitent-ils à une gestion différente des eaux pluviales ? L'exemple du territoire du Grand Lyon
La mort animale en ville. L’exemple de l’ayd el adha à Paris\, Istanbul et Khartoum
Y a-t-il eu un an Mil autour du Léman ? L'exemple de deux plaids
Pour une histoire dynamique de la propriété vénitienne. L'exemple de la paroisse de San Polo (XVIIe-XVIIIe siècles)
Reconstruire son histoire après des événements traumatiques : l'exemple de la communauté cambodgienne de l'Isère
Quels objets nouveaux pour la géographie ? L'exemple des géographies libertaires
Églises fermées Vs Données ouvertes. Nouveaux outils pour la diffusion du patrimoine : l’exemple de l’église du Bon Pasteur à Lyon.
Apaisements\, révélations ou renouvellements des tensions. L’exemple du Plan Rhône
Regards croisés d’une historienne et d’un géographe à partir de l’exemple des routes du massif du Vercors et de la RN7
Quand les considérations politiques et les représentations idéologiques interviennent sur les pratiques linguistiques : l’exemple du Dialogue sur l’Assemblée nationale entre Jaquet & Jean-Marc de Charles Pictet de Rochemont
Des idées à la réalité ; la traduction des acteurs mobilisés dans un projet. Rapport de la théorie fonctionnaliste à la pratique dans l'exemple de l'opération Part-Dieu à Lyon (1960 - 1980 et après ...)
Une géographie du spirituel: l'exemple du bérullisme
La cartographie des zones humides potentielles à partir d’une approche multi-critères topo-climatique : l’exemple du bassin-versant de la Dore
Les archives de la parole : usages et réusages : l'exemple d'un programme de recherche à Salvador de Bahia et d'un programme européen autour de la mémoire de la déportation
La référence philosophique dans la poésie parénétique d'Horace : l'exemple d'Aristippe (Serm. II\, 3 et Epist. I\, 17)
Des outils pour étudier les transports maritimes à travers l'exemple de la mer Baltique
Genre et inégalités de santé\, l'exemple des soins maternels en Inde.
Essai de typologie des modes d'appropriation des indicateurs de durabilité par les utilisateurs. L'exemple des lagunes languedociennes.
Les biens d’un notaire rural au début du XVè siècle\, l’exemple de l’inventaire après décès de Maître Jacques Pechier\, notaire de Vallon mort en 1411
Démographie d'entreprises ou démographie des sociétés : un réexamen critique à travers l'exemple de l'industrie lyonnaise (années 1920 à 1950)
Pour une relecture de la correction des enfants au XIXe siècle : l'exemple de l'institution du père Rey
« La Correspondance de Sidoine Apollinaire dans les florilèges médiévaux : l’exemple du Florilegium Angelicum (milieu du XIIe siècle) »
Préconisation de gestion physique de petits hydrosystèmes péri-urbains : l'exemple du bassin de l'Yzeron (France)
Ville et guerre. L'exemple de l'habitat à Paris (1871-1954)
Petits arrangements entre époux. De la scène théâtrale à la scène médiatique : l'exemple de la publication de L'École des journalistes
Denys lecteur d'Apollonios de Rhodes ? L'exemple de la description des fleuves
La transmission des modèles plastiques à Chypre : l'exemple de la coroplastie de Kition à l'époque archaïque
Rencontre des institutions et refondation des disciplines grâce à la publication numérique : l’exemple de la collection des inscriptions grecques du Musée du Louvre
Les logiques multiples de la production d'un quartier : l'exemple de la place Navone à Rome\, 1450-1870
Des naturalistes dans les cages : l'exemple de Claude Perrault 1613-1688)
Travailler pour les populations avec EDF. L'exemple de la CLI Nucléaire du Blayais
La fusion : un moyen de se défaire de la contrainte territoriale ? L'exemple des coopératives vitivinicoles aquitaines
Aquifères karstiques et problèmes environnementaux : enseignements découlant de l'exemple du Périgord-Quercy (France)
Les paléo-pertes recoupées du versant sud du massif des Arbailles : l'exemple du réseau du Yéti (LO10)
Etude des vermiculations par caractérisation morphologique\, chromatique et chimique. L'exemple des grottes de Rouffignac et de Font-de-Gaume (Dordogne\, France)
QPC\, interprétation et construction jurisprudentielles : l'exemple de la théorie de l'apparence en matière immobilière
Syntaxe\, pause et marqueurs discursifs : l’exemple de ""c’est-à-dire (que)
La reconnaissance multidimensionnelle de la standardisation internationale privée : l'exemple du Code mondial antidopage
Les faux-semblants de la lex specialis : l'exemple de la résolution 52/247 de l'Assemblée générale des Nations Unies sur les limitations temporelles et financières de la responsabilité de l'ONU
Consommation et approvisionnement culinaires dans la région de Béziers au IIIe s. : l'exemple de la villa de Lieussac (Montagnac\, hérault).
Musées archéologiques et reconstitutions : l'exemple de Lattes
Les cultures et les pratiques agricoles antiques dans la cité de Béziers : L'exemple de la viticulture et de l'arboriculture sur l'autoroute A75 (Pézenas-Béziers\, Hérault)
Analyse de quelques critères de conservation des ossements fossiles : l’exemple du Portel ouest (Ariège\, France)
La place du facteur naturel dans les dynamiques d'occupation protohistoriques. L'exemple de l'étang de Pézenas (Hérault\, France)
Repenser la datation en combinant chronométrie\, stratigraphie\, céramologie et archéobotanique. L’exemple des fours de potiers de Saleilles (Pyrénées-Orientales\, France) aux IXe-XIIe s.
Diagnostics\, évaluations et fouilles préventives : l’exemple du programme « constellation » (Haute-Garonne\, France)
La redistribution des productions des ateliers de Soubran et Petit Niord sur la côte atlantique : l’exemple de l’île sèche à Saint-Ciers-sur-Gironde
Dépotoirs domestiques et déchets artisanaux : l'exemple de Nîmes (Gard) au Haut-Empire
Se convertir ou être converti? L'exemple du processus de conversion au judaïsme consistorial en France
Politisation et scrutins municipaux. L'exemple du Maine-et-Loire sous la IVe République
Les recherches sur la Ville Durable : l'exemple de la gestion durable des services d'eau
Plaidoyer pour la ""petite épigraphie"" : l'exemple de la cité de Béziers
Analyse technologique du débitage au Salpêtrien ancien : l'exemple du campement de la Rouvière à Vallon-Pont-d'Arc (Ardèche)
Vaisselle de bord et petits conteneurs\, l'exemple des céramiques communes de la collection Bouscaras à Port-la-Nautique (Narbonne)
La photographie terrestre haute résolution pour quantifier les dynamiques nivales de versants : l'exemple d'un bassin glaciaire arctique (Loven Est - Spitsberg 79°N)
Caractérisation sous système d'information géographique des incendies de forêts : l'exemple du Liban
La reconstruction entre politiques et cultures urbanistiques. Réflexions à partir de l'exemple de Beyrouth
La résilience territoriale face au changement climatique : l’exemple de La Plata
La résilience territoriale face au changement climatique : l'exemple de La Plata.
La résilience territoriale face au changement climatique : l’exemple de La Plata
Emergence et développement d’une littérature en langue vernaculaire : l’exemple du polysystème corse
« Émergence d'une littérature en langue vernaculaire : l'exemple du polysystème corse »
Classer les supports pour préserver les connaissances : l'exemple des 'patchs' dans le domaine de la création musicale contemporaine
Concevoir des traitements ambisoniques en 2D et en 3D : l'exemple de Pianotronics 2
Naissance d’un cluster touristique équin ? L’exemple de Saumur (France)
Les processus de mise en tourisme d’une ville historique : l’exemple de Rouen
Une vie sociale encore bien normée. L’exemple d’un campus universitaire français
Innovations événementielles et structuration des destinations touristiques. Pour une hybridation des approches : l’exemple de l’Ultra-Trail du Mont-Blanc
Occuper une usine de haute technologie : l'exemple de Sud-Aviation Toulouse en mai-juin 1968
Analyse géographique d’un discours politique : l’exemple des brochures. L’Union Européenne dans le monde (2000-2007)
Les activités transnationales des femmes immigrées. L’exemple d’une association de Marocaines de Bruxelles.
Systèmes-mondes anciens. Processus de domination\, de co-évolution et de résistance. L'exemple de la côte est-africaine avant le XVIIe siècle
Apport des jaugeages ponctuels à la reconstitution de chroniques de débits moyens journaliers par simulation pluie-débit : l'exemple du bassin Rhin-Meuse
Les compositions mémorielles autour de la Guerre patriotique. L'exemple du souvenir de Moussa Djalil\, Tatar\, stalinien\, poète et patriote.
Réseaux Multi-Niveaux : L'Exemple des Echanges Aériens Mondiaux de Passagers
Les conditions de réussite d’une mobilisation médiatique et ses limites : l’exemple d’Act Up-Paris
« Pouvoir municipal et politique économique. L’exemple des travaux portuaires en Méditerranée (XVIIe-XVIIIe siècles) »
La justice épiscopale face aux communes : l’exemple des cités du Bas-Rhône aux XIIe-XIIIe siècles
La conservation d'espèces rares : l'exemple d'une plante endémique\, la Saladelle de Girard Limonium girardianum
Mythologie et falsification dans les Antichità romane de Pirro Ligorio (1512-1583) : l’exemple d’Hercule au jardin des Hespérides
Ce que les corpus pourraient apporter aux grammaires et/ou aux dictionnaires : l’exemple de contre et même
Emprisonnement et santé au XIXème siècle : l'exemple des établissements pénitentiaires du département de Seine-Et-Oise
PLAIDOYER POUR LES ZONES FRANCHES EN MATIÈRE JURIDIQUE\, L'EXEMPLE DU DROIT DE LA SANTÉ
Construction du territoire et rationalités : l'exemple de la mise en réseau des acteurs intercommunaux
Manœuvres tactiques et rationalités d’actions des blogueurs en situation de coproduction-collaborative : l’exemple du cinéma
Promesses et limites théoriques de la régulation : l’exemple de la promotion des « minorités visibles » par le CSA français
Gestion du risque et information des consommateurs : l’exemple du méthyle-mercure dans le poisson
Outils d'évaluation et contenus de formation : analyse des sujets de bac en Sciences Economiques et Sociales (l'exemple du thème du chômage en classe de Terminale)
De la liberté corporelle en situation : l'exemple de la résistance des personnes handicapées au validocentrisme
Les "" éducations à ""\, un changement de logique éducative ? L'exemple de l'éducation au développement durable à l'université
Typologie et utilisation : l'exemple des pointes à base fourchue magdaléniennes
La cartellisation des partenaires sociaux français : L’exemple de la réforme du financement syndical
Re-synthèse d’espèces : l’exemple du colza
Impact du stress hydrique sur la qualité de la vendange : l'exemple des flavonoïdes
La gestion des anaphoriques en discours au XVIIe siècle: l'exemple du cardinal de Retz
Communiquer dans un monde de normes : l'exemple du monde de la Responsabilité sociale de l'Entreprise ?
Nouveaux aliments ordinaires: l'exemple des pâtes aux légumineuses
Gisements épithermaux Précambriens : l'exemple d'Imiter dans l'Anti-Atlas marocain
Estimation d’un risque transfusionnel émergent : l’exemple du VHE
Les personnes âgées vulnérables en ville\, entre assistance et « silver market ». L’exemple de l’agglomération nantaise
Evolution actuelle des zones humides en secteur endoréique semi-aride : l’exemple de la plaine du Sultansazligi (Anatolie Intérieure\, Turquie).
Comment distinguer dysmoder et mor? L'exemple de la forêt domaniale de Perche-Trappe (Orne)
Impact des haies sur la ressource en eau et en sol à partir de l'exemple de la Bretagne : résultats récents et perspectives
Influence de la durée des processus évolutifs sur les sols et les sylvosystèmes de Basse-Normandie : l'exemple des forêts domaniales de l'Orne
Les déterminants de la valeur récréative des forêts : l'exemple de la lorraine
Reconstruire la légitimité des grands ensembles? Une réflexion à partir de l'exemple de Leipzig
Mobilisation des acteurs dans la ville productive. L'exemple des villes portuaires en Europe
La maîtrise d'œuvre sociologique\, l'exemple des jardins d'École à Paris
Enjeux et procédures de protection sismique du patrimoine historique\, l'exemple de la réhabilitation des Ex-Galeries de France 1909 en Musée d'Art Moderne d'Alger 2007
Comment représenter les relations de confiance interpersonnelles au sein des équipes ? L’exemple des pompiers en véhicule de secours et d’assistance aux victimes
Utilisation du numérique et relation thérapeutique en télémédecine : l’exemple de la remédiation cognitive assistée par ordinateur appliquée à la dépression
Web et la statistique L'exemple du mot Rome
École et nation : l'exemple des livres de lecture scolaires (XIXe et première moitié du XXe siècles)
Itinéraire de place en place : l'exemple de Kelly
Itinéraire de place en place: l'exemple de Kelly
Plan urbain et SIG archéologique : l’exemple de Qalhât (Oman)
Les déterminants de la valeur récréative des forêts : l'exemple de la Lorraine
Les coûts de production des produits agricoles : l'exemple du secteur laitier
La biocorrosion\, un nouveau paramètre à prendre en compte pour interpréter la répartition des œuvres pariétales : l’exemple de la grotte du Mas d’Azil en Ariège
Emotions\, expressivité et évaluation. La triple face (cachée ?) des descripteurs sensoriels : l'exemple du discours de présentation / dégustation de vins
Du corps au corps de ballet : l'exemple des danseuses de music-hall
Constitution d'un savoir technique : L'exemple du "" tour illusion "" en gymnastique rythmique
La hierarchie des légitimités dans les sports de loisirs : l'exemple du roller fitness
La nécessaire complémentarité des approches environnementales et sanitaires dans la gestion des sols pollués : l'exemple de Saint-Laurent-le-Minier
La co-localisation d'entreprises innovantes comme non-choix. L'exemple de l'industrie allemande des biotechnologies
Villes moyennes et développement des services technologiques aux entreprises\, l'exemple de quatre agglomérations du Grand Sud-Ouest français (Bayonne/Biarritz\, Pau\, Albi et Castres)
Nouvelles données et hypothèses relatives à la connaissance du Mégalithisme de Corse : l'exemple de Poghjaredda
Vers une nécessaire harmonisation des évaluations de coûts en santé. L'exemple des intensifications thérapeutiques avec autogreffes de cellules souches du sang périphérique en France
Stratification dépendante du temps dans la modélisation de Cox en tant que méthode de prise en compte d’interventions répétées dans la prise en charge des patients : l’exemple de la transfusion de sang
La surénonciation comme norme du genre. L'exemple de l'article de recherche et du dictionnaire en linguistique.
La surénonciation comme norme du genre : l'exemple de l'article de recherche et du dictionnaire en linguistique
A quoi tiennent les changements des noms d'humains généraux ? L'exemple de ""mec(s)"" et ""gars"".
Comment éditer un cours ? L’exemple de la collaboration de Louis Havet et d’Antoine Meillet
Identifier et caractériser un genre: l'exemple des interviews politiques
Appartenance corporative et apprentissage politique : l'exemple des bourgeois parisiens de l'Ancien Régime à la Révolution
Des barèmes génériques pour évaluer les impacts de la recherche sur la société : l'exemple des impacts politiques
Migrations d’agrément » et nouveaux habitants dans les moyennes montagnes françaises : de la recomposition sociale au développement territorial L’exemple du Diois\, du Morvan et du Séronais\, Carnets de soutenances
Pour une géographie sociale des faits religieux. L'exemple de l'hindouisme en pays tamoul (Inde du Sud).
Conception et utilisation d'un logiciel pédagogique\, l'exemple de Macao
Néotectonique et réseau hydrographique : l'exemple du Matese (Apennin campanien septentrional\, Italie).
La sédimentation dans un lac artificiel. L'exemple de Saint-Pardoux (Massif d'Ambazac\, Limousin)
Migrer à contre-courant : l’exemple des résidents culturels européens en Afrique de l’Ouest
Les effets de la grande crise sur les relations franco-allemandes. L'exemple de la sidérurgie.
Dimensions fractales et réalités périurbaines. L'exemple du Sud de Bruxelles
Âges et modalités de la mise en place de la couverture limoneuse de la basse plaine de la Garonne d’après l’exemple du site de Fontréal (Castelnau-d’Estrétefonds\, Haute-Garonne)
Réponse hydrosédimentaire des têtes de bassin aux fluctuations environnementales historiques en contexte de moyenne montagne tempérée : l’exemple du Velay (Sud-Est du Massif central\, France)\, premiers résultats
Les inondites rhodaniennes d'octobre 1993 et janvier 1994 en milieu fluvio-deltaïque. L'exemple du Petit Rhône
Quelques données morphologiques et biométriques concernant les Rennes du Würm ancien : l'exemple de Combe-Grenal (Dordogne\, France).
Les Variations temporelles et spatiales de la morphogenèse postglaciaire des fonds de vallons sud-alpins. L'exemple du bassin versant du Drouzet (Hautes-Alpes ; France)
Production de la tradition et ethnicité. L'exemple de Quimper (Bretagne)
Hydrodynamique et mobilité d'une boucle de méandre au stade du débit à pleins bords : l'exemple de la Seine supérieure
Mémoire et bricolage : l'exemple de la cérémonie de remise de médaille de Juste parmi les Nations
Contrôle du remplissage détritique tardiglaciaire à holocène d'une haute vallée alpine par les dynamiques de versant : l'exemple de la moyenne Maurienne (Savoie).
Comment se construit et s'invente une tradition religieuse : l'exemple des nations du candomblé de Bahia
Flux de matières particulaires en suspension en zone de savane soudanienne : l'exemple de trois bassins versants maliens représentatifs
Accès multiples au(x) contexte(s) : l'exemple de cuisinières en action
Une approche de la criminalité féminine à travers l'exemple du hooliganisme
Justice et répression de la criminalité en temps de peste. L'exemple de l'épidémie marseillaise de 1720-1722
Raconter la révolte : l'exemple des Nu-Pieds de Normandie (XVIIe siècle - XVIIIe siècle)
Réduplication et temps-aspect-mode : l'exemple de l'égyptien ancien
Deixis et particule énonciative : l'exemple de to en hindi
Echanges internationaux en Europe et apprentissages: l'exemple de la mobilité étudiante institutionnalisée par le programme Erasmus
Ruptures d'unions et vie familiale dans un contexte de forte mortalité. L'exemple de la Dombes (France) du milieu du XVIIIe siècle au milieu du XIXe siècle
Tradition littéraire et création dramatique dans les tragédies de Sénèque : l'exemple des récits de messagers
Quelle poésie de la sortie de guerre en Irlande du Nord ? L'exemple de ""Breaking News"" de Ciaran Carson (2003) et ""The State of the Prisons"" (2005) de Sinéad Morrissey
Réseaux d’experts et prise de décisions : l’exemple du Royaume-Uni
Pratiques politiques et image de la noblesse ligueuse : l'exemple d'Antoine de Saint-Paul
Réduplication dans les langues tibéto-birmanes : l'exemple du birman et du tibétain
Tourisme\, développement et enjeux politiques : l’exemple de la Petite Côte (Sénégal)
Valeurs temporelle et modale du conditionnel dans une langue sans flexion verbale : l'exemple du chinois
Parcours scolaires singuliers et conversion identitaire. L'exemple des étudiants en prison
La pluralité des activités\, une forme de réactivité commerciale. L’exemple de Thomas de Bondié\, bourgeois et marchand de Bordeaux (1505-1506)
« Résurgences / oublis: l’exemple de la guerre d’Algérie »
Réseaux sociaux académiques et diffusion de la production scientifique des chercheurs en biologie/médecine L'exemple de ResearchGate
Exercices spirituels\, études de mots\, expériences d'images : réflexions sur l'exemple du moyen âge
Villes nouvelles et pratiques habitantes\, l'exemple de l'Isle d'Abeau
Villes nouvelles et pratiques habitantes. L'exemple de l'Isle d'Abeau
Imaginaires et projets millénaristes en Palestine ottomane : L'exemple de la colonie euro-américaine dans la vallée d'Artas
Analyse des didascalies méta-interactionnelles : l’exemple de S. Beckett
Les contraintes écologiques en forêt tropicale humide : l'exemple des Pygmées Aka de la Lobaye (E.C.A.)
Vocation et famille : l'exemple de la Lorraine aux XVIIe et XVIIIe siècles
Les vicissitudes d’un genre littéraire. L’exemple d’un petit chef-d’œuvre de la Grande Guerre
Analyse de la circulation des périodiques pharmaceutiques européens : l'exemple du principal fournisseur français de documents
Les coûts sociétaux comme indicateurs de développement durable des chaînes globales de valeur. L'exemple de la filière cacao en Côte d'Ivoire et au Pérou
Parcours de sous-traitants économiquement dépendants. L'exemple de la messagerie urbaine
Faire système et gouvernance dans les filières alimentaires relocalisés. L'exemple de deux organisations collectives territorialisées en Pays de la Loire (association de producteurs Bio Loire Océan et Amap poisson Yeu-Nantes)
Construire la territorialité à partir d'une infrastructure pour la mobilité ? L'exemple de la ligne des Alpes
Vulnérabilité des zones côtières face aux tsunamis\, l'exemple d'Hispaniola.
Une géographie impliquée en faveur de la réforme territoriale : l'exemple du groupe des « 15 » en Normandie
Bâtisseuses de cathédrales ? La place des femmes sur les chantiers de construction à la fin du Moyen Age selon l'exemple de Gérone .
La réception des principes Unidroit par la Lex Mercatoria : l’exemple de la bonne foi
Comprendre les géométries de la mesure par les « séries de problèmes ». L'exemple des pays d'Islam et de l'Occident latin du IXe au XIVe s.
Mobiliser une discipline des sciences médicales autour d'un projet pédagogique fédérateur : pourquoi et comment ? L'exemple du campus numérique de neurochirurgie
Territoire\, ville et architecture balnéaire. L'exemple de la Grande Motte
Les verbes de cause à partir de l'exemple de ""causer
Quelle desserte pour les grandes plateformes aéroportuaires ? L'exemple de Roissy - Charles de Gaulle et du projet CDG Express
« De nouveaux accès aux lettres manuscrites : L'exemple de la correspondance de Nicolas Fabri de Peiresc »
Les nouvelles articulations entre expertise scientifique et décision politique : l'exemple de l'agence européenne de sécurité des aliments
La biodiversité et les entreprises : des pratiques communicationnelles aux enjeux organisationnels. L'exemple des firmes du CAC40
Les risques émergents\, une préoccupation sociétale forte : l’exemple des perturbateurs endocriniens et des nanotechnologies
Marketing territorial et politique de labélisation culturelle : Entre transformations socio-urbaines et contestations\, l'exemple de Marseille-Provence 2013 « capitale européenne de la culture ».
De la dimension spatiale du contrôle social. L'exemple de la frontière États-Unis / Mexique
Inégalités écologiques\, inégalités sociales et territoires littoraux L’exemple du quartier du Chemin Vert à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais\, France)
Les espaces locaux d'interdépendance entre collèges : l'exemple de la ville de Lille
Flux migratoires\, poussée démographique et petite fabrique du territoire scolaire : l'exemple des Pyrénées-Orientales
Repenser la centralité : l’exemple d’une ville moyenne française
Les pratiques des espaces verts urbains par les personnes âgées. L'exemple du parc de Bercy
Psychologie communautaire et recherche : l'exemple du projet EMILIA
De la gestion des risques à la production de la sécurité : l'exemple de la préparation à la pandémie grippale
Pour une étude du parler à Saint-Martin : l’exemple des pratiques verbales de lycéens plurilingues
Les classes moyennes dans les couronnes périurbaines : l'exemple de l'Ouest de la région parisienne
Extraction d'indices paysagers et analyse quantitative des paysages de « vallées ordinaires » à partir de données images : L'exemple de la Seulles (Calvados\, France)
La gestion des peuplements forestiers touchés par les tempêtes de décembre 1999 : l'exemple de la forêt domaniale de Perche-Trappe (Orne)
Extraction d'indices paysagers et analyse quantitative des paysages de ""vallées ordinaires"" à partir de données images : L'exemple de la Seulles (Calvados\, France)
Nouvelles temporalités\, changements spatiaux et inégalités sociales. L'exemple des villes pétrolières du Casanare (Colombie)
Fronts écologiques et éco-conquérants : définitions et typologies. L'exemple des « ONG environnementales en quête de Côte Sauvage (Afrique du Sud)
La radiation des échinodermes au Paléozoïque inférieur\, l'exemple des blastozoaires.
Sur l’exemple d’Euler d’une fonction complètement multiplicative de somme nulle
Rupture de spéléothèmes par fluage d'un remplissage endokarstique. L'exemple de la grotte de Ribière (Bouches du Rhône)
« Textes flottants » : l’exemple d’Abū Šāma. Une écriture de l’histoire dans le Proche-Orient aux VIIe–IXe/XIIIe–XVe siècles
La déclinaison du principe de primauté dans les ordres communautaires: l'exemple de l'Union Economique et Monétaire Ouest Africaine
La diffusion du semis direct au Brésil\, diversité des pratiques et logiques territoriales : l'exemple de la région d'Itaipu au Paraná
Développement\, crises et adaptation des territoires du soja au Mato Grosso: l'exemple de Sorriso
Des types d'apprentissage aux formes de pratique. L'exemple de l'institutionnalisation de l'enseignement de la guitare électrique
Vers une territorialité métropolitaine transfrontalière hybride ? L’exemple du Luxembourg et de la Grande Région\, appréhendé au travers de la politique du transport public transfrontalier
Alternative au service public d'eau conventionnel : l'exemple des "" réseaux de groupes d'usagers "" d'un bidonville de Mumbai
LA VULGARISATION DE LA GEOMORPHOLOGIE GLACIAIRE MEDITERRANEENNE. L'EXEMPLE DU MASSIF DU MATESE (APENNIN MERIDIONAL\, ITALIE).
QUAND POÉSIE ET PSYCHOLOGIE SE REJOIGNENT CHEZ JEAN-CALENDAL VIANÈS : L'EXEMPLE DE LA MIÓUGRANO
Delta du Tibre. Campagne de carottage 2009 : géoarchéologie des canaux de Portus : l’exemple du Canale Romano
Analyse archéologique et approches paléoenvironnementales : l'exemple du port de Kition-Bamboula (Larnaca\, Chypre)
Débat public et jeux sur les indicateurs. L’exemple du « taux d’élucidation » et du « nombre de gardes à vue »
