Entités féminines dans le corpus de ʾIlimilku : agency féminine\, sexe social et rapports de pouvoir. Un exemple de méthodologie avec le Cycle de Baʿlu
L'internet des mouvements transgressifs : un exemple de “transnationalisation” des identités militantes.
Regard sur les origines des communautés virtuelles : les "" communautés en ligne "" et le temps partagé. Un exemple d'hybride socio-technique
Quantification ciblée et absolue de l'ApoE totale et de l'isoforme E4 dans une cohorte clinique (n=700) de la maladie d'Alzheimer : un exemple d'étude pilote pour le contrôle qualité et la validation.
L'urgence au sein de la justice des mineurs : un exemple de la dé-temporalisation de l'intervention sociale
L’épée à poignée métallique de Niffer (Haut-Rhin) : un exemple de production occidentale au Bronze moyen
La serre dans le roman zolien: un exemple d'insularisation de l'érotisme fin-de-siècle
Etude exploratoire de la signifiance du label « kasher » : un exemple des apports de l'analyse socio-discursive à la prospective
Le sistre : un exemple d'élément cultuel polysémique
Classes et votes. Un exemple d'ACP et d'AC
Un exemple de protectionnisme colonial : l'assujettissement du vignoble tunisien par la France (1890-1933)
Un exemple de valorisation : la création d'entreprise par un chercheur au statut de fonctionnaire. Approches des spécificités juridiques françaises.
Un exemple de gouvernance rénovée : la lettre de mission des inspecteurs de l’enseignement primaire français.
Un exemple de translittératie : l’évaluation de l’information
Géométries non-euclidiennes et interdisciplinarité mathématique-philosophie : un exemple d'activité pour la classe de terminale scientifique
Un exemple du transfert du modèle latin aux premières grammaires du français: l'analyse des temps du passé
Désacidification de la bibliothèque personnelle de Jean Giraudoux : un exemple de prestation extérieure réalisée par le Centre de conservation Joël-Le-Theule de Sablé-sur-Sarthe
La justification dans la négociation parents/enfants: un exemple de médiation discursive.
« La carte dialogique de l'interaction » : un exemple d'analyse séquentielle
Linguistique de corpus et caractérisation des genres : un exemple d'analyse d'un conte didactique
Agropalma : un exemple de politique de responsabilité sociale et environnemental associant des familles de petits agriculteurs familiaux
Dynamique de la matière organique lors de l'évolution d'une mangrove à palétuviers gris (A. germinans)\, Guyane française. Un exemple de processus suboxiques en milieu hydromorphe.
La définition du ""bon"" fonctionnaire comme enjeu de luttes : un exemple de tentative de bureaucratisation du travail enseignant par la norme\, la compétence et la morale
Un exemple d'interaction entre le sustratum géologique et les écosystèmes : la cartographie du risque de ravinement par l'exploitation de la base/SIG ""ECOSAV"" pour les aires protégées de l'ouest du Burkina-Faso.
La mise en valeur du site de Rabai (côte kenyane) : un exemple de tourisme culturel et préservation du patrimoine en relation avec les communautés locales
L'édit des Mères en Provence (1567-1729) : un exemple de la difficile application des ordonnances royales en pays de droit écrit
La bio-ingénierie : un exemple d'interdisciplinarité au département ST2I
Les romans de Juan Benet : un exemple de géopoésie
La gestion des conflits entre droit des marques et usernames sur les réseaux sociaux : un exemple de corégulation
Un exemple de quantile conditionnel spatial
Réduction de modèle & contrôle.Un exemple de contrôle thermique avec réduction par MIM
Un exemple de pratiques musicales autour des motets de Lalande au XVIIIe siècle : le 'Recueil de motets à une et deux voix à l'usage des dames religieuses' (F-Pc\, Rés. 1899)
Un exemple de Question mathématique au Moyen Âge
Un exemple de spécialisation ethnique : les boutiques de la rue Sedaine
Comment approcher les structures du groupe verbal ? Un exemple de dispositif à l'école élémentaire
Un exemple de sédimentation initiale dans un bassin paléozïque : Etude pétrographique et géochimique de l'ordovicien inférieur de la presqu'île de Crozon (Finistère)
Un exemple d’habitat groupé au début du haut Moyen Âge : le site de Warmeriville « La Bassière » (Marne)
Un exemple de l'architecture médiévale des trinitaires : le couvent de Burgos
Politisation des enjeux énergétiques et pratiques discursives : un exemple de dispositif de suivi en ligne de la campagne présidentielle
Castelnaudary (Aude) : un exemple de fortification et de restructuration de l'espace urbain ; milieu XIVe-milieu XVe s.
Un exemple de « toilette humaniste » d’un vieil outil : les ""Auctores octo morales"" de Jean Régnier et Thibaud Payen (1538)
Acteurs privés – acteurs publics ; les normes comptables publiques internationales : un exemple de privatisation de la norme
Le discours patronal\, un exemple de discours économique ?
Un exemple de conservation et diffusion de la littérature orale zarma (Niger) : le répertoire de Jeliba Baje\, in grand ""jasare"" zarma
Le château de Maintenon : un exemple de la délicate intégration de l'archéologie dans les programmes patrimoniaux
Ibiza punique\, un exemple de connectivity méditerranéenne antique (IV e -II e siècles av. J.-C.)
Les récents développements de l'archéomagnétisme des matériaux déplacés et un exemple d'application à l'étude du milieu rural à l'époque gallo-romaine en Haute-Bretagne.
Un exemple d'utilisation du courriel pour diffuser une proposition citoyenne
« Un exemple de relecture des origines dans l’Église syro-orientale : Théocrite et l’évêché de Šahrgard »\, dans A. Panaino\, A. Piras\, (eds)
Un exemple de Blockchain à la frontière du droit et de l'Economie : le bitcoin
Le Thesaurus rhetoricae de Giovanni Battista Bernardo : un exemple de taxinomie rhétorique à la Renaissance
La coopération intercommunale depuis la loi du 12 juillet 1999\, un exemple de simplification réussie du droit ?
Un exemple d'application des méthodes de la RO pour l'optimisation des transmissions mécaniques
Un exemple de recherche création : l'opéra Médée de Michèle Reverdy (2003)
La Communication Marketing et son Impact sur la Perception des Publics. Un exemple de l'industrie du sport spectacle.
Un exemple de four de potier dans un habitat de la fin du IIe et début du Ier s. av. J.-C. à Prigonrieux (Dordogne)
Un exemple des titres sylleptiques à référent animalier : Les Rats de Bernard Frank
Raymond Guérin et la voix médiane. Un exemple du monologue intérieur à la troisième personne
Théorie de l’information\, information et linguistes français dans les années 1960. Un exemple de transfert entre mathématiques et sciences du langage
Les zones franches d'exportation industrielles\, un exemple de conflit d'usage du territoire : zone frontalière ou zone juridiquement définie ?
Le Tantra des Vingt-Deux Perles de l'Esprit de Parfaite Pureté — un exemple d'intertextualité entre les traditions Bon po et rNying ma pa
Les sépultures du Néolithique moyen de Sublaines « Le Grand Ormeau » (Indre-et-Loire) : un exemple de coffrage mixte.
Rythme scolaire dans son approche globale. Un exemple de mise en place des TAP.
La Communication Marketing et son Impact sur la Perception des Publics. Un exemple de l'industrie du sport spectacle
Le ‘poids' identitaire : un exemple des phénomènes paradoxaux par le paradigme et le scénario collectif .
Un exemple de conversion d'une table de production en volume en tables de production en biomasse : le chêne dans le secteur ligérien
La Drôme\, un exemple des liens multiples entre cours d'eau et territoire et de leur évolution du début du XIXème siècle à aujourd'hui
L'enjeu stratégique du gaz de schiste : un exemple de jeu d'options pour la Russie
L’abbé Chatton\, un exemple d’érudit lorrain
La discrimination fondée sur l'âge : un exemple d'une nouvelle génération de critères discriminatoires
Un exemple de l'application conjuguée des articles 76 c. com. et 419 c. pen. à l'épreuve de la révolution industrielle : une véritable question de susceptibilité
Un exemple de la décadence de l'université sous Louis XIV : une agrégation frauduleuse à la faculté de droit de Cahors en 1699
Focus -- Un exemple d'expérimentation sociale contrôlée : le cas du CV anonyme
Artistes novateurs et création communautaire. Un exemple d'invention de la tradition au Mexique
Philippe Desportes : un exemple de stratégie éditoriale
Un exemple d'enquête organisationnelle et systémique : l'accident du 27 mars 2003 à l'usine Nitrochimie de Billy-Berclau
Les milieux granulaires : un exemple de système complexe.
Hathor et l'industrie du cuivre chypriote. Un exemple de diffusion de concepts théologiques égyptiens
Les cordes métallisées d'instruments de musique\, un exemple de circulation et d'innovation dans l'Europe du XVIIe siècle
Un exemple de projet d'évaluation de l'aspect de produits agro-alimentaires par analyse d'images couleur
L'Algérie au regard de l'histoire : un exemple d'évolution de l'historiographie coloniale
L’asile\, un exemple de cohérence entre les volets interne et externe de l'ELSJ ?
RTEP7-IFCT-1402 : un exemple de contrôle qualité « de qualité »
Sources écrites médiévales et reconstitution des dynamiques paysagères des zones humides. Un exemple de transcription commentée : l'enquête du bailli de Caen sur les marais de la Dives en 1295-1297
Un exemple d'application des mathématiques à l'environnement littoral : La dynamique à long terme des dunes marines dans les zones soumises à la marée. Modélisation\, Analyse\, Homogénéisation et Simulation
Le Thesaurus rhetoricae de Giovanni Battista Bernardo (1599) : un exemple de taxinomie rhétorique à la Renaissance
La surveillance des mines de fer de May-sur Orne : un exemple de dispositif évolutif au service de la prévention et de la sécurité minière
Un exemple de voirie grecque en territoire indigène : Olbia de Provence\, Hyères-les-Palmiers\, Var (v. 340 - v. 50 av. J.-C.) in Mélanges dédiés à la mémoire de Jacques Coupry
UniTHEM\, un exemple de traitement linguistique à couverture multilingue
Un exemple de développement durable dans la Pampa argentine : l'estancia Maraco en 1958 et en 1998
Un exemple de chaîne éditoriale multi-supports
Villeneuve/La Baume : un exemple de fréquentation naturel des abris fribourgeois
Un exemple de transfert international de compétences : Louis RAILLON\, passeur d'éducation nouvelle entre la France et le Québec
Un exemple d’influence du système français d’enseignement du droit dans un pays de droit mixte : la création de l’Ecole de droit de l’Ile Maurice en 1986
Les albums documentaires sur les peintres : un exemple d’interdisciplinarité au cycle 3 de l’école primaire
Approcher l'astronomie mathématique en classe : un exemple d'usage d'éléments d'histoire des cosmologies chinoises et grecques
Oiseaux et paysages ruraux en Grésigne : un exemple de biodiversité évolutive dans le Tarn
Un exemple de conservation du patrimoine génétique chez la poule
Un exemple de restructuration grammaticale: le morphème ""de"" en ndjuka
Les mutuelles d'assurance niortaises : un exemple d'ancrage territorial?
La dérive des continents\, un exemple de discussion sur un savoir construit « par en bas »
La gestion des conflits entre droit des marques et usernames sur les réseaux sociaux : un exemple de cocréation et de corégulation
Domestication et biosécurité : un exemple de crevette certifiée à Madagascar
Un exemple de langue de spécialité en espagnol : la langue du droit.
Didactique de l’étymologie : un exemple de relations entre entre recherche fondamentale et recherche-action
Méthodologie pour une gestion intégrée des zones humides : un exemple de travail de réseau avec les membres du site HELP ""Pays de Savoie\, Annecy\, Mont-Blanc\, Léman
Un exemple d'action de coopération française pour le renforcement des compétences des associations d'usagers de l'eau : formations et échanges d'expériences menés par l'Union des associations syndicales autorisées (UASA) de 1996 à 2002
Un exemple d'ambiguïté du geste co-verbal en situation de communication homme-machine et ses conséquences sur les analyses sémantiques et pragmatiques
Le programme de recherche sur les archives du Fonds Alcides Giraldi : un exemple de production de données en humanités numériques
Trois procès à cadavre devant le Conseil souverain du Québec (1687-1708) Un exemple d'application de l'ordonnance de 1670 dans les colonies
Le site ""elv-akt"" (École de Lvov-Varsovie/Archiwum Kazimierz Twardowskiego) : un exemple de coopération européenne dans le domaine de la numérisation des archives philosophiques
La race ovine INRA 401 : un exemple de souche synthétique
Un exemple d'utilisation opérationelle du capital de la marque : le lancement du M3 Power de Gillette
Un exemple de détermination par approximation de l'émetteur d'un nouveau spectre produit par des molécules organiques
Théorie de l'information\, information et linguistes français dans les années 1960. Un exemple de transfert entre mathématiques et sciences du langage
La problématique des évaluations d'impacts. Un exemple d'évaluation de l'impact sur la santé de rejets atmosphériques
Un exemple de vulgarisation philosophique : les facultés de l’âme à la portée de tous (et de toutes)
L'aire urbaine Belfort-Montbéliard-Héricourt ou la valeur d'un exemple de développement local
Un exemple de méthodologie de conception centrée sur l’utilisateur de produits innovants : le projet duoTV
Énonciation et sémiologie du cinéma : un exemple de transfert théorique
Un exemple de paysage culturel portuaire : le pont tournant de Brest en réalité virtuelle
La prise en charge de la maternité en Andhra Pradesh\, un exemple de santé maternelle au masculin
Un exemple de mise en scène au service de la narration dans le cinéma japonais : analyse critique du film Eureka d'Aoyama Shinji
Diversité des modes de prise en charge et complexité des processus de soins : un exemple d'approche par la modélisation des processus.
« Un exemple de zone d'activités spécifiques des VIe-XIIe siècles au sein du village de Sermersheim (Bas-Rhin) »
Fausse déclaration du risque : enfin un exemple d'une juste appréciation par la deuxième chambre civile (note sous Civ. 2e\, 28 juin 2012\, n° 11-22.334)
Un exemple d'utilisation des productions lithiques dans la région du Grand-Pressigny au Néolithique final. Analyse tracéologique de l'outillage en silex du Foulon (Abilly\, Indre-et-Loire\, fouilles F. Berthouin)
Un exemple de don et de contre-don : la bibliothèque de Timgad et M. Iulius Quintianus Flauius Rogatianus
De Lunéville à la Franche-Comté : un exemple de diffusion précoce des décors de la Manufacture Chambrette\, vers 1755-1760
L'ALBA\, un exemple de régionalisation alternative
Un exemple d'évaluation de politique à vocation territoriale : l'évaluation des actions relatives à l'élevage du plan Etat-région (CPER) d'Alsace
Un exemple de translittératie : l'évaluation de l'information
« Circuits à supraconductivité faible : Un exemple de supraconductivité dépendant du temps »
Cellules solaires au silicium sous concentration Eléments de conception - Un exemple d'application
Les noms des témoins divins du traité entre le roi hittite Hattušili III et le pharaon Ramsès II : un exemple d’interpretatio
Lulu\, objet transgressif. Un exemple de trafics entre les arts et les genres.
1.Leipzig rebaptise ses rues. Un exemple de pratique urbaine dénominative de la République de Weimar à nos jours Strassenumbenennungen in Leipzig von der Weimarer Republik bis heute.
Un exemple d'alimentation carnée au paléolithique moyen : les Moustériens « Quina » de Combe-Grenal.
Un exemple de compoix rural précoce (1451) : Mouret (Aveyron)
Les psychoses débutantes : un exemple de circulation difficile des savoirs après-guerre dans l'espace franco-allemand
Analyse techno-pétrographique céramique et interprétation fonctionnelle des sites : un exemple d’application dans le Levant Sud chalcolithique
A propos du droit de bris : un exemple de solidarité anglo-bretonne ? (Morlaix\, 1501).
Vers des formes renouvelées de citoyenneté? Un exemple de monnaie associative\, l’Accorderie
Louis-Adolphe Houille\, du télégraphe à la Poste et au téléphone : un exemple de promotion interne
Les étangs de Marcoussis. Un exemple d'exploitation piscicole dans la région parisienne à la fin du XVe siècle
Les Hoa du Vietnam: un exemple d'interculturalité complexe
Flexibilité technologique et apprentissage socioconstructiviste : un exemple de dispositif de formation hybride
Les centrales photovoltaïques au sol dans le sud de la France. Un exemple de territorialisation de la transition énergétique
La Fanfare en Europe\, un exemple des relations internationales de loisirs dans la deuxième moitié du XXème siècle
Un exemple de la responsabilité des magistrats sous l’Ancien Régime : la prise à partie d’un conseiller du parlement de Bretagne au XVIIIe siècle
Un exemple d’approche biographique en histoire des mathématiques : le cas d’Evariste Galois
De l'archéologie expérimentale à l'histoire vivante : un exemple de médiation culturelle
Quel type d’occupation pour l’ensemble F de Payre (Ardèche\, France) ? Halte de chasse spécialisée ou campement de courte durée ? Un exemple d’approche multi disciplinaire
Ğ Egalité dans la famille : un exemple des politiques de congés paternels en Finlande. Miroir aux alouettes ou instrument de changement social ?
Comment peut-on prétendre que les lumières Écossaises ont influencé la justice du Sud de la France ? Un exemple de la circulation des idées à la fin de l' Époque Moderne au travers d'un cas pratique: "" Les Moulins d' Ardus à la fin du XVIIIe siècle
Entre mémoire et réécriture\, un exemple d'alternative à l'histoire et de récit mouvant entre le XIVème et le XVIIème siècle : le règne de Pierre Ier de Castille (1350- 1369).
Un exemple de dispositif de formation de promotion de la santé en milieu scolaire
Un exemple de construction ethnique. Le cas des Chiquitanos en Bolivie
Degré d'implication du thème et mobilisation de l'internalité dans les situations de soumission forcée: un exemple de rationalisation cognitive et/ou d'engagement comportemental
La recherche en structures\, un exemple d'interdisciplinarité
LCM : un exemple de création d'entreprise innovante au sein de l'incubateur régional Champagne-Ardenne
Élisabeth Jacquet de La Guerre : un exemple de l'art musical féminin à l'époque baroque
Enseigner dans les EGPA : un exemple de parcours de développement professionnel
Structures syllabiques arborescentes versus structures syllabiques latéralisées : un exemple d'avantage de la latéralité sur la verticalité
Un exemple d'architecture brique et pierre de la fin du XVIe siècle à Orléans : la maison de la Pomme
Un exemple d'usage parahistorique du témoignage oral : le journaliste Christian Bernadac et les déportés
Un exemple de recherche et de développement dans le domaine des substances chimiques en préparation aux réponses du système REACH : analyse de substances perturbatrices des systèmes endocriniens inscrits sur la liste prioritaire de la directive REACH dans les eaux et boues
L'église ou la politique il faut choisir"": un exemple de sécularisation interne au sein de l'église protestante de Polynésie française
Détection des femelles de salmonidés en vitellogenèse. II – Un exemple d'application : recensement dans la population de Truite commune (Salmo trutta) d'une rivière de Bretagne sud (Le Scorff)
Un exemple de modélisation : le condensat de Bose-Einstein
Apprentissage et simulation : le développement des applications par les formateurs\, un exemple d'environnement
Analyse d'un exemple d'intégration des TICE dans une formation d'enseignement supérieur
Recherche en gestion et conduite de projet : un exemple d'articulation au sein de Renault
Un exemple de réforme de l’administration municipale en Bourgogne sous Louis XVI : Toulon-sur-Arroux
Les minorités linguistiques du Trentin (Italie) : un exemple de mise en tourisme de l’identité ?
La consommation des jeux de hasard: un exemple d'application de la complexité à un objet sociologique
Le site de la Fenotte à Mirebeau-sur-Bèze (Côte-d'Or). Un exemple d'occupation militaire pauvre en militaria.
L'exploitation des sources salées de Moldavie : un exemple de ressource structurante du territoire depuis le Néolithique.
VII - Un exemple de synthèse régionale : l'occupation du sol dans les pays de la bordure sud de la Forêt d'Othe
Un exemple d'approche intégrée d'un établissement de la fin de l'âge du Fer : Authumes « Le Tertre » (Saône-et-Loire)
Comment initier en mathématiques la production d'une notation et ses usages à partir de l'activité des élèves ? Un exemple d'entrelacement de phénomènes langagiers et non-langagiers dans la construction conjointe d'un milieu pour l'étude à l'école primaire
DRT et imparfait : un exemple de traitement formel du temps
La lutte contre la piraterie maritime face au respect des droits fondamentaux : un exemple de promotion de l’identité de l’Union
L'ACR « La plaine crayeuse champenoise et ses marges » : un exemple d'intégration des données quantifiées issues de fouilles de grandes surfaces dans un programme de synthèse historique.
Un exemple d’étude chronologique d’un oppidum : analyse d’un sondage sur l’oppidum des Chateliers à Amboise
Réflexion autour d'un exemple de travail ouvrier.
Un exemple de projet pédagogique en électroacoustique
Du mode « banlieue » au mode « renaissance » : un exemple de régulation pédagogique en kendo scolaire
Origine et histoire du terme Horizon en Géologie et Paléontologie : un exemple d'éclatement sémantique
Un exemple de programme architectural à l'époque des conciles de Latran III et IV : l'allongement du chevet de la collégiale de Saint-Junien (Haute-Vienne)
Un exemple d' exploitation des ressources en eau du karst : la production de neige à Villard-de-Lans - Corrençon-en-Vercors (Isère\, France)
L’évolution des modes de preuve en Normandie : un exemple de modération normande ?
La plasticité des IHM en action : un exemple de téléprocédure plastique
Infrastructures de Données Géographiques et observatoires de recherche en environnement : un exemple de mise en oeuvre
Le Roc Branlant de Saint-Estèphe (massif limousin). Un exemple de géomorphosite granitique.
Le rôle du littoral dans l’organisation spatiale des sociétés insulaires et péninsulaires armoricaines : Le dépôt de céramique de l’îlot de Karreg Ar Skariked : un exemple d’exportation de céramiques proto-onctueuses vers les îles au second âge du Fer.
« Un exemple de transferts de dramaturgie et de savoirs théâtraux entre la commedia dell'arte et l'opera buffa : Don Giovanni de Da Ponte et Mozart »
Un exemple de « transculturation » de basse intensité : l'immigration galicienne en Catalogne
Les Paléoenvironnements fluviatiles dans les Alpes du Sud : un exemple d'étude dendro-géomorphologique
Théâtre et violence\, violence au théâtre : Dario Fo et France Rame un exemple d'artistes
Un exemple de déphasage entre activité gouvernementale et activité de recherche. Le rapport Black et la recherche sur les inégalités de santé
Le ""marqueur sonore"": un exemple de conjugaison subtile des mots et des sons dans l'art de trobar
Mouvements discursifs et mouvements interprétatifs en analyse de discours : un exemple de lecture dialoguée en classe
UN EXEMPLE DE DISPOSITIF CONSTRUCTIVISTE EN LICENCE 2 INFORMATIQUE
Innovations environnementales dans la viticulture et relations de proximité : Un exemple d'action collective
« Un exemple de diffusion musicale : la publication des livrets du “ballet et concert” du Parnasse (1729) »
Initiation à la recherche en psychologie : un exemple de travaux dirigés en ligne
Recherche en archives et critique génétique: un exemple d’interprétation
Un exemple d'actualisation textuelle en idem : "" Walcourt "" de Paul Verlaine
Un exemple d’obstacle au désapprentissage organisationnel – le cas de la culture paternaliste à Bata Hellocourt
Architectures sédimentaires et variations globales du niveau de la mer. Un exemple de campagne de forage océanique sur la plateforme du New Jersey (Etats-Unis)
Les roches mafiques calco-alcalines du Cryogénien inférieur de la boutonnière d'Igherm (Anti-Atlas occidental\, Maroc) : un exemple de magmatisme orogénique en contexte distensif
Les principes de la responsabilité civile : un exemple de transmission pédagogique
Le Parc National de Port-Cros\, un exemple de gouvernance de la complexité -Aspects juridiques
Évolution des populations aériennes de [i]Botrytis cinerea[/i] : un exemple d’aéromicrobiologie
Sur un exemple de propagation dans un milieu désordonné
Un exemple d'utilisation de méthode projective en sociologie
Les conflits d'intérêt des experts dans les procédures d'autorisation de mise sur le marché\, un exemple de publicisation du rôle du médecin?
Les imageurs CMOS\, un exemple de convergence des technologies optique et microélectronique
La politique monétaire de la BCE : un exemple de non gouvernance
Pour une diversité méthodologique en GRH : un exemple d'innovation appliqué à l'étude de la dynamique des métiers
La ""classe à la cave""\, un exemple de discrimination institutionnalisée
Les deux justices selon Nietzsche : un exemple d'inversion des valeurs
Un exemple de contrat de recherche industrielle in : Dossier : la valorisation en SHS et les études doctorales
Un exemple de consommation : l'évolution de l'alimentation carnée et la répartition spatiale des restes osseux à Toulouse du Ier au IVe s.
L'écotoxicologie des métaux : un exemple d'application
La transparence\, un exemple de faux efficace
Les charniers de Tuskulënai (Vilnius\, Lituanie) : un exemple d'étude archéo-médico-légale.
Un exemple d'ascension sociale en Lusitanie romaine: la famille de Cn. Cornelius Cn.f. Pap. Severus d'Emerita Augusta
Un exemple d'utilisation d'un document pédagogique par une enseignante débutante : mise en évidence et interprétation des modifications apportées au projet initial
Difficultés et médiations dans l'enseignement des SIG : un exemple de pédagogie active dans une école d'ingénieurs
Le Grand Paris\, un exemple de gouvernance complexe
Un exemple de diffusion musicale : la publication des livrets du “ballet et concert” du Parnasse (1729)
L'espace désertique africain : un exemple des perceptions romaines du monde et de l'humanité
Un exemple de PCI des communautés culturelles françaises: l'inventaire pilote du PCI d'expression occitane en Région Aquitaine
Géochimie et isotopes Sr-Nd des granitoïdes de la région Aouzioua-lac Ifni (massif de Sirwa\, anti-Atlas\, Maroc) : un exemple de magmatisme édiacarien metacratonique post-collisionnel panafricain
Le non-public au musée. Un exemple de discrimination dans le domaine de la culture
Un exemple d'analyse de vocabulaire : la notion de fichiers (de traitement de texte)
Un exemple d'initiation au traitement de texte en formation des maîtres
Un exemple d'apport de l'informatique à la biologie
Option informatique en classe de seconde : un exemple de progression pédagogique
L'internet en classe de langue - La presse en ligne: un exemple de didactisation
Un exemple d'architecture mongole
Le Mostassaf de Girona\, un exemple d'une police des marchés en Catalogne aux XIVe et XVe siècles
Pollutions urbaines : un exemple de gestion municipale de l'environnement urbain : le livre du Mostassaf de Gérone\, XVe- XVIe siècles
Un exemple d'entreprises médiévales : les chantiers de construction au Moyen Age en Péninsule Ibérique
De nouvelles pistes pour l'ingénierie didactique. Un exemple de travail en cours.
Un exemple d'aide à la gestion environnementale : la spatio-carte des marais littoraux de la Ria Formosa (Algarve\, Portugal)
L'investissement au Hunan\, 1952-1982 : un exemple d'analyse factorielle des correspondances
Images\, ciseaux\, tirettes : un exemple de bricolage didactique au CE autour de l'opposition nom / verbe
Un exemple de grammaticalisation : l'évolution de l'adverbe ""moralement
Un exemple de croisement intersémiotique peinture / poésie / musique
Les villes d’Aquitaine\, un exemple de développement différentiel dans une province de l’empire romain
Les big 4 et la normalisation internationale de la comptabilité et de l'audit : un exemple de marchandisation de la norme ?
Un exemple de personnalisation de sites Web utilisant des modificateurs linguistiques
Un exemple de prohibition: la recherche sur le clonage humain
La vallée du Nil en Haute-Égypte pendant la période dynastique : un exemple d'adaptation des sociétés humaines aux modifications hydrologiques dans le secteur de Karnak
Etude géoarchéologique de la plaine de Thessalonique (Grèce) : un exemple d'adaptation des sociétés humaines à la mobilité holocène du trait de côte
Un exemple d'analyse d'un genre interactif oral : La conversation à bâtons rompus
L'utile office du traducteur : un exemple du XVe siècle
Un exemple d'échanges de part et d'autre de l'Atlantique : la Lunar Society et Benjamin Franklin
Réhabilitation des sites pollués : un exemple d'intégration du développement durable par le droit des affaires
Un exemple de travail sur archives. Les films amateurs des soldats durant la guerre d'Algérie (1954-1962)
UN EXEMPLE D'INDICATEUR DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL DES RIVIERES : LES INSTABILITES DE DEVELOPPEMENT AFFECTANT LE CHIRONOME (DIPTERE)
Un exemple de gestion de systèmes de polyculture élevage à l’échelle de territoires : le cas des protéagineux et de l’élevage de monogastriques en Bourgogne.
L'inoculation des légumineuses en France : un exemple de coopération entre l'INRA de Dijon et les fabricants d'inoculant
Un exemple de traitement des sources philosophiques de Priscien : le classiement stoïcien des prédicats.
Boules et bulles. Un exemple de transfert culturel
Capteurs. Un Exemple d'Application: un Capteur Embarqué et Intelligent
L’association des dispositifs de formation et des environnements numériques d’accompagnement\, un exemple de recherche dans l’action à l’université
Bizprojet : un exemple de TIC au service de l'innovation managériale pour les équipes projet
Les eaux thermales de la Léchère (vallée de Tarentaise\, Savoie) : un exemple de système hydrothermal continental amagmatique
Les centrales photovoltaïques au sol dans le sud de la France. Un exemple de territorialisation de la transition énergétique ?
Un exemple de pr é-projet à trois acteurs en école d'ingénieur
« Les lettres du couvent de la marquise d’Alorna: un exemple de correspondance familière et familiale à l’époque classique ». Communication présentée à la Journée d’études du CREPAL\, juin 2003.
La littoralisation\, un exemple de conflit d'usage foncier.
Les organisations féministes américaines à l’ONU : un exemple de diplomatie citoyenne
Le décor des fontaines domestiques en Gaule : un exemple d'adaptation des modèles italiques ?
Lus Nodals de Gilbert Galtié\, un exemple d'écriture spontanée de l'occitan au début du XXIe siècle.
Roscoff\, un exemple de résilience face à la mondialisation
L'Histoire des troubles de Hongrie de Martin Fumée (1594) : un exemple de chronique historique
Un exemple de projet collectif intensif : comment construire un kart électrique en moins de trois semaines à plein temps ?
Un exemple de réécriture inventive: le voyage d'Alexandre sous la mer
Un exemple d'estimation de la demande de transport urbain
Rire. Un exemple d'Amazonie
L’ASPRO : un exemple d’interface cartographique pour la consultation d’un corpus archéologique
L’oppidum de Constantine (Lançon-de-Provence\, B.-du-Rh.) : un exemple d’établissement de hauteur réoccupé durant l’Antiquité tardive
Le Parc national des Calanques (Marseille – Cassis – La Ciotat) : un exemple de gestion intégrée des zones côtières ?
« Un exemple des rapports Ville/Université – Toulouse devient scientifique (1870-1914) »\,
Un exemple des rapports Ville/Université - Toulouse devient scientifique (1870 - 1914).
La collection des Almanachs édités par le Parti communiste français : un exemple de tradition
Le seuil de la pièce 15a de la Maison au Dauphin : un exemple de seuil à pas large à Vaison-la-Romaine (Vaucluse)
Générer de nouvelles idées grâce à Internet : un exemple d'application pour le repositionnement d'un produit.
Maçons turcs\, un exemple de stratification ethnique dans l'économie bretonne
Le Rio Atuel\, un exemple d'aménagement en milieu naturel subaride (Andes de Mendoza\, Argentine)
L'Uruguay\, un exemple d'urbanisation originale dans un pays d'élevage
Un exemple des rapports ville université - Toulouse devient scientifique (1870-1914)""\,
Un exemple de créativité lexicale : l'élatif en hassâniyya
La bourgeoisie lamballaise et son rêve de noblesse\, un exemple d'anoblissement par prescription acquisitive au XVIe et XVIIe siècle
Grotte de Cussac (Le Buisson-de-Cadouin\, Dordogne) : un exemple de comportement original pour le Gravettien
Les vestiges humains du Cuzoul de Vers : un exemple de traitement du cadavre
Handicaps simulés et outils numériques : un exemple d'utilisation en judo
L'ENSEIGNEMENT DE LA GÉOMÉTRIE AU COLEGIO MILITAR DE BOGOTA (1848-1884): Un exemple de circulation\, d'appropriation et de production de savoirs mathématiques
La segmentation du groupe professionnel des ingénieurs militaires : un exemple de la domination exercée par les grands corps d'État en France
Retro-engineering : un exemple de démarche pédagogique ?
Un exemple d'archéologie en pays créole : le cas de la Martinique
A propos de deux molaires déciduales inférieures provenant des niveaux moustériens de la Grotte du Bison (Arcy-sur-Cure\, Yonne) : un exemple de lésion cervicale inédite chez un enfant néanderthalien
La loi de Benford et la pratique d'enquêtes : un exemple de situations didactiques en statistique
Projet VisaTM : l'interconnexion OpenMinTeD – AgroPortal – ISTEX\, un exemple de service de Text et Data Mining pour les scientifiques français
La ""petite mémoire"" de l'innovation informatique. Un exemple de patrimoine immatériel des anciens de chez Bull Périphériques Belfort : le réseau de télégestion SAFIR
Un exemple de prédicats complexes opérant sur des prédicats simples : les conjonctions de subordination du français\, de l'espagnol\, de l'italien
Encadré 5.1 : L'Atlas des Sites du Proche-Orient (ASPRO) : un exemple de webmapping en archéologie
Le phénomène de revitalisation culturelle à Jersey: un exemple d'accompagnement symbolique à la mondialisation
Le diplome universitaire de traducteur interprete juridique un exemple de formation continue en traduction juridique
Suivi scientifique du programme décennal de restauration hydraulique et écologique du Rhône français : un exemple d'approche globale et ses indicateurs
Un exemple d’aménagement local sur un corridor européen et sa contestation : le chantier de la gare de Stuttgart
L'entrée en gestion d'une association : un exemple de dynamique entrepreneuriale dans le champ du handicap
Raymond Dugrand et Montpellier : une relation géographique et politique. Un exemple de géographie appliquée""\, in Sud-Ouest Européen\, « Adaptations aux changements environnementaux et territoires »\, n°37\, pp. 129-139.
« La légende thébaine dans l'Ovide moralisé : un exemple de contamination des sources »
Etude de l'organisation du couvert végétal des Hautes Chaumes du Forez : un exemple d'utilisation de l'algorithme PEGASE sur le secteur tourbeux de Gourgon-Bazanne (année 1962)
La Drôme\, un exemple des liens multiples entre cours d'eau et territoire et de leur évolution du début du XIXème siècle à aujourd'hui.
Démarche expérimentale pour l'identification d'une trame écologique du Massif Central : un exemple de collaboration équipes de recherche / Parcs naturels régionaux
L'église de Natitingou\, un exemple de sombaïsation architecturale (1942)
Un exemple de l'utilisation des drones dans la gestion technique d'un verger de pêcher en Tunisie
La stratégie européenne pour l'emploi : un exemple de rencontre entre une politique européenne et le droit communautaire
Un exemple d'occupation dans la plaine charentaise (fin de l'âge du Fer et Moyen Âge)
Le site néolithique de Fontréal. Un exemple d’occupation en zone humide dans la vallée de la Garonne (Castelnau d’Estrétefonds – Haute-Garonne)
Quel type d'occupation dans l'ensemble F de Payre (Ardèche\, France) ? : Halte de chasse spécialisée ou campement de courte durée ? Un exemple d'approche multidisciplinaire
UN EXEMPLE DE CONVERGENCE DE L'ANALYSE ET DE L'INFORMATIQUE MUSICALES
Metropoli ""\, un exemple de média pour les migrants en Italie
REARTH un exemple de Jeu Épistémique Numérique De la conception à l’expérimentation
La cohorte ESPARR: un exemple d'étude épidémiologique prospective sur le devenir des accidentés de la route
Un exemple de nuancier architectural de Le Corbusier : appartement 725 de la Cité Radieuse (Marseille)
Un exemple de restructuration de l'enseignement d'ingénierie en électronique
La domestication de l’abeille par le territoire : un exemple d’apiculture holiste dans le Sud ouest marocain
Extraction Automatique de Données Économiques : un Exemple d’Application chez ReportLinker
Aide à domicile : un exemple de l'ambiguïté des relations
Le réforme française des retraites de 2010 : un exemple d'européanisation des politiques sociales
La diffusion de l'information documentaire et des actualités en format RSS : un exemple de mise en place au Centre de Documentation en Santé Publique de Lausanne
Formation en "" analyse des pratiques "" : un exemple d'articulation
L’apport des sciences de l’éducation : un exemple de situations d’apprentissage contextualisées pour les personnes à risque cardiovasculaire
« Variations d'humidité en zone humide tropicale : un exemple d'exploitation d'images ERS-SAR dans le Delta Intérieur du Niger »
Les ventes de bois : un exemple de l'économie des singularités.
Un exemple de feuilletage modulaire déduit d'une solution algébrique de l'équation de Painlevé VI
Twitter en campagne politique : un exemple d’objet pour une étude interdisciplinaire en Humanités Numériques
Agir\, interagir et rétroagir en anglais. Un exemple de "" pairwork "" dans un CM2 (2e partie)
Utilité du partage des corpus pour l'analyse des interactions en ligne en situation d'apprentissage : un exemple d'approche méthodologique autour d'une base de corpus d'apprentissage
Conditions socio-environnementales pour la réhabilitation de la nature ordinaire : un exemple de démarche participative
La "" consulta popular "" en Colombie : un exemple d'adaptation simple et efficace d'un mécanisme de primaires
Un exemple de médiation virtuelle : les Archives départementales de la Manche
Ruiz Pilares\, Enrique et Bochaca\, Michel\, « Un exemple de relations commerciales entre le pays de Léon et l’Andalousie au début du XVIe siècle\, d’après le compte d’un marchand de Morlaix »\, Annales de Bretagne et des Pays de l’Ouest\, 12/4\, 2016.
Le bois raméal fragmenté (BRF) pour la lutte contre l'érosion : un exemple de valorisation d'un déchet organique
La comparaison en phurhépecha. Un exemple d'évolution syntaxique
L'acquisition des verbes en français : un exemple de l'interface lexique / grammaire
Les tournesols adventices : un exemple d’évolution d’une mauvaise-herbe apparentée à une espèce cultivée – Synthèse des recherches menées sur les populations adventices de tournesol en France depuis 2004
La ""grève"" féminine du sexe dans la France du XVe siècle\, un exemple de révolte impossible contre la domination masculine ?
Les villes nouvelles franciliennes : un exemple de périphéries urbaines en cours de maturation
La stratégie européenne pour l'emploi : un exemple de rencontre entre une politique européenne et le droit communautaire.
Le parc amazonien de guyane française : un exemple du difficile compromis entre protection de la nature et développement
Un exemple d'effets de dominos : la panique dans les catastrophes urbaines
Un exemple de gestion des géo-ressources au Paléolithique supérieur en moyenne montagne : le Badegoulien de la grotte du Rond du Barry (Sinzelles\, Polignac\, Haute-Loire)
